# Peptide und experimentelle Substanzen – Biohacking Kompakt

Stand: 05.10.2026. 179 Einträge. In Deutschland meist nicht als Arzneimittel zugelassen oder verschreibungspflichtig – hier stehen bewusst keine Dosierungen und keine Bezugsquellen; für die Anwendung gehört ärztliche Begleitung dazu. Der BK-Score bewertet den Wissensstand, nicht die Substanz: „gut untersucht" heißt nicht „harmlos". Reine Information, keine medizinische Beratung.


## 5-Amino-1MQ
Auch genannt: 5-Amino-1-Methylquinolinium
Klasse: NNMT-Inhibitor (Nicotinamid-N-Methyltransferase)
Kurz: Hemmt das Enzym NNMT und hebt damit in Zellen NAD+ und den Methylgruppen-Spender SAM. Fettverlust ohne Appetitzügelung und mehr Muskelkraft sind an Mäusen gemessen; Studien am Menschen gibt es nicht.
Wirkmechanismus: Selektive Hemmung der Nicotinamid-N-Methyltransferase (NNMT). NNMT methyliert Nicotinamid mit SAM als Methylgruppenspender und entzieht dem NAD+-Kreislauf damit einen Baustein. Das Enzym ist im weißen Fettgewebe und in der Leber fettleibiger und diabetischer Mäuse verstärkt aktiv. Hemmung senkt in Fettzellen das Reaktionsprodukt 1-Methylnicotinamid, hebt NAD+ und SAM und unterdrückt die Fettneubildung. Dass ein Herunterfahren von NNMT vor ernährungsbedingtem Übergewicht schützt und dabei der Energieverbrauch der Zellen steigt, stammt aus dem genetischen Mausmodell (Kraus et al., Nature 2014); der Wirkstoffversuch von 2018 zeigte Gewichts- und Fettverlust bei unverändertem Fressverhalten, ohne den Energieverbrauch selbst zu messen.
Was dafür spricht: Fettleibige Mäuse verloren über 11 Tage 2,0 g Gewicht, während Kontrolltiere 0,6 g zulegten; Bauchfett minus etwa 35 Prozent (Neelakantan et al. 2018).; Der Verlust lief nicht über den Appetit: Der Futterverzehr war in beiden Gruppen praktisch gleich.; Hebt in kultivierten Fettzellen NAD+ und SAM und unterdrückt die Fettneubildung; verwandte Methyltransferasen werden nicht gehemmt.; Bei 24 Monate alten Mäusen nach Muskelverletzung nahezu doppelte Faserquerschnitte und rund 70 Prozent mehr Spitzenkraft (2019).; Im Trainingsvergleich an alten Mäusen rund 40 Prozent mehr Griffkraft unter Wirkstoff allein, 20 Prozent unter Training allein, rund 60 Prozent in der Kombination (2024).; Über 28 Tage bessere orale Glukosetoleranz, höhere Insulinsensitivität und mildere Fettleber bei fettleibigen Mäusen (Babula et al. 2024).; Kleines Molekül statt Peptid: in Ratten oral verfügbar (38,4 Prozent), daher als Kapsel diskutiert.
Risiken: Keine veröffentlichte Humanstudie und kein Eintrag in den öffentlichen Studienregistern.; Pharmakokinetik nur aus Ratten; Verweildauer und Aufnahme beim Menschen unbekannt.; NNMT ist in vielen Tumoren verstärkt aktiv und greift in NAD+-Stoffwechsel und Methylierung ein; Folgen einer längeren Hemmung beim Menschen sind offen.; Als Forschungschemikalie verkauft: Reinheit, Gehalt und Beimischungen sind ungeprüft.; Im Sport fällt eine nicht zugelassene Substanz unter die Gruppe S0 der Welt-Anti-Doping-Agentur und ist jederzeit verboten.
Status: Präklinische Forschung; in DE/EU kein zugelassenes Arzneimittel und kein zugelassenes Nahrungsergänzungsmittel. Vertrieb als Forschungschemikalie ohne Bestimmung für den menschlichen Gebrauch.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 0/10, Richtung offen, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 2/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Evidenz 0, weil es keine publizierte Humanstudie gibt und Abfragen der ClinicalTrials.gov-API zu 5-Amino-1MQ und zu NNMT-Inhibitoren keinen Registereintrag zurückgeben. Die gesamte Erzählung beruht auf Zellversuchen und Mausmodellen: NNMT-Knockdown im Fettgewebe (Kraus et al., Nature 2014), Wirkstoffgabe über 11 Tage mit 2,0 g Gewichtsverlust gegenüber 0,6 g Zunahme in der Kontrolle bei unverändertem Futterverzehr (Neelakantan et al. 2018), Kraftzuwachs alter Mäuse (2019, 2024) und bessere Glukosetoleranz über 28 Tage (Babula et al. 2024). Mechanismus 5, weil die Wirkkette in Zellkultur und Tier quantifiziert ist – 1-Methylnicotinamid runter, NAD+ und SAM rauf, Selektivität gegen verwandte Methyltransferasen geprüft –, am Menschen aber nichts davon bestätigt wurde; zudem trat in einer parallelen Substanzreihe die Glukosewirkung auch bei NNMT-Knockout-Mäusen auf (Ruf et al. 2022), der Effekt ist also nicht sicher allein NNMT zuzuordnen. Sicherheit 1, weil am Menschen nichts untersucht ist und die Pharmakokinetik aus Ratten stammt. Hype 3, weil die Vermarktung echte Mauszahlen ohne das Wort Maus weiterreicht und aus dem Griffkraft-Befund an 24 Monate alten Tieren ein besser als Sport macht. Anwendung 2, weil die Substanz nur in Studien und in Graumarktkreisen vorkommt. Korrektur am Bestand: Die Angabe -7 Prozent Fettmasse in 11 Tagen steht so nicht in der Originalarbeit (dort 2,0 g beziehungsweise 5,1 Prozent Körpergewicht, etwa 35 Prozent Bauchfett), und die im Eintrag verlinkte Nature-Scientific-Reports-DOI gehört zu einer themenfremden Arbeit.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/5-amino-1mq.html

## Abaloparatid
Auch genannt: Abaloparatide, Tymlos (USA), Eladynos (EU), PTHrP(1-34)-Analogon
Klasse: Synthetisches PTHrP-Analogon, knochenaufbauendes Osteoporose-Medikament (zugelassen, verschreibungspflichtig)
Kurz: Baut Knochen auf, statt nur den Abbau zu bremsen: In der ACTIVE-Studie mit 2463 Frauen sanken neue Wirbelbrüche über 18 Monate von 4,2 auf 0,6 Prozent. In den USA und der EU gegen Osteoporose zugelassen; weniger sicher belegt ist der Schutz vor Brüchen außerhalb der Wirbelsäule, und die Behandlung ist zeitlich begrenzt.
Wirkmechanismus: Abaloparatid ist ein Peptid aus 34 Aminosäuren, zu 76 Prozent mit dem Parathormon-verwandten Peptid PTHrP(1-34) und zu 41 Prozent mit PTH(1-34) übereinstimmend. Es aktiviert den PTH1-Rezeptor der knochenbildenden Zellen und damit den cAMP-Signalweg; die tägliche kurze Spitze, bei einer Halbwertszeit von etwa 1 Stunde, regt die Knochenneubildung an Bälkchen und Außenschicht an. In Zellversuchen band es bevorzugt an die Rezeptorform RG, die nur kurze Signale auslöst, was den geringeren Kalziumanstieg gegenüber Teriparatid erklären soll (Hattersley et al. 2016, Laborbefund). Am Menschen ist die Kette gemessen: Der Aufbaumarker PINP stieg nach 1 Monat um 93 Prozent, die Knochendichte der Lendenwirbelsäule in 18 Monaten um 9,2 Prozent gegenüber 0,5 Prozent unter Placebo.
Was dafür spricht: Neue Wirbelbrüche über 18 Monate 0,6 gegenüber 4,2 Prozent unter Placebo, relative Senkung um 86 Prozent (ACTIVE, Mensch, 2463 Frauen nach den Wechseljahren, JAMA 2016; Zahlen laut US-Fachinformation).; Der Vorsprung hält mit anschließendem Alendronat: nach 43 Monaten 0,9 gegenüber 5,6 Prozent neue Wirbelbrüche, relative Senkung um 84 Prozent (ACTIVExtend, 558 und 581 Frauen, 2018).; Weniger Hyperkalzämie als unter Teriparatid: 3,4 gegenüber 6,4 Prozent (ACTIVE, Teriparatid-Arm offen, 2016).; Knochendichte der Lendenwirbelsäule bei Männern plus 8,48 gegenüber plus 1,17 Prozent in 12 Monaten (ATOM, 228 Männer, 2022; Bruchschutz dort nicht untersucht).; In Japan plus 12,5 Prozent Knochendichte der Lendenwirbelsäule gegenüber Placebo über 78 Wochen (ACTIVE-J, 2022).; Meta-Analyse 2026: starker Schutz der Wirbel, deutlicher Dichtezuwachs, keine Zunahme schwerer Nebenwirkungen; Schutz außerhalb der Wirbelsäule mit mäßiger Sicherheit.
Risiken: Brüche außerhalb der Wirbelsäule: US-Auswertung 2,7 gegenüber 4,7 Prozent (p = 0,049); in der EU-Auswertung ohne 2 wegen GCP-Mängeln ausgeschlossene Zentren 2,7 gegenüber 3,6 Prozent, nicht signifikant.; Puls nach der ersten Spritze im Mittel plus 7,9 gegenüber plus 1,2 Schlägen pro Minute; Herzklopfen 5 gegenüber 0,4 Prozent, Schwindel 10 gegenüber 6 Prozent. Die EMA lehnte 2018 auch wegen der Herzwirkung zunächst ab; die EU-Fachinformation verlangt vor Beginn Blutdruck, Herzstatus und EKG.; Osteosarkome bei Ratten in einer 2-jährigen Studie, dosisabhängig bei 4- bis 28-facher Menschen-Exposition; Bedeutung für Menschen unbekannt, daher zeitliche Begrenzung (EU höchstens 18 Monate, USA nicht mehr als 2 Jahre im Leben).; Hyperkalzämie, vermehrtes Kalzium im Urin und Harnsäureanstieg; nicht bei vorbestehender Hyperkalzämie, schwerer Nierenschwäche, Knochentumoren oder früherer Skelettbestrahlung.; Rötungen an der Einstichstelle im ersten Monat 58 gegenüber 28 Prozent; Behandlungsabbruch wegen Nebenwirkungen 10 gegenüber 6 Prozent.; Keine Daten für Gesunde ohne Osteoporose oder für Anwendungen wie Verletzungsheilung; tägliche Spritze, verschreibungspflichtig.
Status: USA: seit 2017 als Tymlos zugelassen (Frauen nach den Wechseljahren mit hohem Bruchrisiko, inzwischen auch Knochendichte bei Männern mit Osteoporose). EU/DE: erster Antrag 2018 abgelehnt, seit 12.12.2022 als Eladynos zugelassen, nur für Frauen nach den Wechseljahren mit erhöhtem Bruchrisiko; verschreibungspflichtig, unter zusätzlicher Überwachung. Laut Fachinformation 80 Mikrogramm einmal täglich unter die Haut, Gesamtdauer in der EU höchstens 18 Monate (Fachinfo-Angabe, keine Anwendungsempfehlung). In der deutschen Übersetzung der WADA-Liste 2026 nicht namentlich aufgeführt.
BK-Score: Gut belegt (Studien am Menschen 9/10, Richtung positiv, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 8/10, Anwendungserfahrung 7/10, Abstand Werbung zu Daten 8/10).
Begründung: Evidenz 9: Der primäre Endpunkt der doppelblinden ACTIVE-Studie mit 2463 Frauen wurde klar erreicht, neue Wirbelbrüche 0,6 gegenüber 4,2 Prozent über 18 Monate, und ACTIVExtend zeigte über 43 Monate 0,9 gegenüber 5,6 Prozent; das Mittel ist in den USA und der EU für genau diese Indikation zugelassen. Die volle 10 gibt es nicht, weil der Bruchschutz auf einer einzigen Zulassungsstudie ruht und der Effekt außerhalb der Wirbelsäule wackelt: In der EU-Auswertung ohne 2 wegen GCP-Mängeln ausgeschlossene Zentren lag er bei 2,7 gegenüber 3,6 Prozent, nicht signifikant; bei Männern (ATOM, 228 Teilnehmer) ist nur die Knochendichte belegt. Mechanismus 9, weil Zielrezeptor, Knochenaufbaumarker (PINP plus 93 Prozent nach 1 Monat), Knochendichte, Histologie und Bruchrate am Menschen gemessen sind; nur die Erklärung über die RG-Rezeptorform stammt aus Zellversuchen. Sicherheit 8: kontrollierte Daten über 18 Monate plus 24 Monate Verlängerung und Marktbeobachtung seit 2017; offen bleiben das Osteosarkom-Signal aus Ratten, Daten jenseits von 2 Jahren und die Herzwirkung, die 2018 zur ersten Ablehnung in der EU beitrug. Hype 8, weil das Mittel fast nur über seine Zulassungsdaten kommuniziert wird; vereinzelte Erwartungen jenseits der Osteoporose sind nicht gedeckt. Anwendung 7: seit 2017 in den USA und seit 2022 in der EU unter ärztlicher Aufsicht, aber noch keine Jahrzehnte.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/abaloparatid.html

## Acarbose
Auch genannt: Glucobay, Precose, Alpha-Glucosidase-Hemmer
Klasse: Alpha-Glucosidase-Hemmer (Antidiabetikum, Longevity-Kandidat)
Kurz: Alter Diabetes-Wirkstoff mit Longevity-Bonus: bremst die Aufnahme von Zucker aus Stärke – und verlängerte im großen US-Alterungsprogramm (ITP) die Lebensspanne von Mäusen.
Wirkmechanismus: Acarbose hemmt im Darm das Enzym Alpha-Glucosidase, das komplexe Kohlenhydrate spaltet. Dadurch wird Zucker langsamer und geringer aufgenommen, Blutzuckerspitzen nach dem Essen werden abgeflacht. Im Interventions-Testing-Programm (ITP) verlängerte Acarbose die Lebensspanne von Mäusen – vermutlich über die geglättete Glukose-/Insulinbelastung und Effekte auf das Darmmikrobiom. Ein Mikrobiom-Beitrag ist bei Mäusen plausibel (mehr kurzkettige Fettsäuren wie Propionat, die die Lebensdauer mit vorhersagten); beim Menschen sind die Daten uneinheitlich: In einer vierwöchigen Crossover-Studie bei Prädiabetes (40 Auswertbare) veränderte Acarbose die Darmflora deutlich, unter anderem mit mehr Laktobazillen, in einer zweiwöchigen Crossover-Studie bei 15 Menschen mit Typ-2-Diabetes dagegen kaum.
Was dafür spricht: Flacht Blutzuckerspitzen nach Mahlzeiten ab; Verzögert Typ-2-Diabetes bei gestörter Glukosetoleranz (ACE: 13 vs. 16 %; wirkt nur, solange es genommen wird); Verlängerte im ITP die Lebensspanne von Mäusen (v.a. Männchen); Günstig, jahrzehntelang als Diabetesmittel im Einsatz; Wirkt lokal im Darm (kaum systemisch aufgenommen)
Risiken: Verschreibungspflichtig; Longevity-Nutzung ist off-label; Häufig Blähungen/Darmwind (durch unverdaute Kohlenhydrate); Longevity-Nutzen beim Menschen nicht bewiesen (Tierdaten); Bei Unterzuckerung (in Kombination mit anderen Diabetesmitteln) hilft nur Traubenzucker, nicht Haushaltszucker; Kein Herz-Kreislauf-Nutzen in der großen ACE-Studie (HR 0,98)
Status: Als Glucobay für Typ-2-Diabetes zugelassen, in Deutschland seit 1990, verschreibungspflichtig, Generika verfügbar. Longevity-Nutzung off-label.
BK-Score: Gut belegt, stark überhöht beworben (Studien am Menschen 8/10, Richtung gemischt, Mechanismus 8/10, Sicherheitsdaten 9/10, Anwendungserfahrung 9/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Ein seit Jahrzehnten zugelassenes Diabetesmedikament mit klar verstandener Wirkung – die Hemmung der Alpha-Glukosidase im Darm. Die ACE-Studie mit 6.522 Erwachsenen über im Mittel fünf Jahre senkte die Diabetesinzidenz von 16 auf 13 Prozent, verfehlte den kardiovaskulären Hauptendpunkt aber vollständig: Hazard Ratio 0,98 bei einem p-Wert von 0,73. In der Longevity-Szene wird die Substanz als Kalorienrestriktions-Mimetikum gehandelt – eine Extrapolation aus Mausdaten.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/acarbose.html

## ACE-031 (Ramatercept)
Auch genannt: Ramatercept, ACVR2B-Fc, löslicher Activin-Rezeptor IIB, Köderrezeptor
Klasse: Löslicher Köderrezeptor: Fusionsprotein aus Activin-Rezeptor IIB und IgG1-Fc, nicht zugelassen
Kurz: Fängt Myostatin und verwandte Faktoren ab, bevor sie den Rezeptor erreichen – der Massenaufbau ist am Menschen in zwei kontrollierten Studien belegt. Die Kraft folgte nicht, und die Duchenne-Studie wurde wegen Nasenbluten und erweiterter Hautgefäße abgebrochen.
Wirkmechanismus: ACE-031 ist ein dimeres Fusionsprotein aus einem Fragment des menschlichen Activin-Rezeptors Typ IIB (ACVR2B) und dem Fc-Teil von menschlichem IgG1; der Fc-Anteil erklärt die Halbwertszeit von 10 bis 15 Tagen. Myostatin (GDF-8) bremst über diesen Rezeptor das Muskelwachstum. ACE-031 greift nicht an der Zelle an, sondern davor: Als löslicher Nachbau des Rezeptors bindet es Myostatin und weitere Liganden derselben Familie, darunter Activin A, und hält sie vom eigentlichen Rezeptor fern – deshalb wirkt es breiter als eine reine Myostatin-Blockade und erhöht im Tier die Querschnittsfläche beider Fasertypen (Cadena et al. 2010). Dieselbe Breite ist sein Problem: Die Gefäßnebenwirkungen werden auf die Mitblockade von BMP9 und BMP10 zurückgeführt, zwei Liganden, die Gefäßstabilität und Endothelfunktion steuern (Suh & Lee 2020; Cadena et al. 2026). Abgrenzung im Bestand: Follistatin ist ein körpereigenes myostatinbindendes Protein, Bimagrumab ein Antikörper gegen den Rezeptor, ACE-031 ein Köderrezeptor – die WADA führt die drei Prinzipien in S4.3 getrennt auf.
Was dafür spricht: Phase 1: Bei 48 gesunden Frauen nach der Menopause stieg nach einer Einzeldosis von 3 mg/kg subkutan die fettfreie Gesamtmasse an Tag 29 um 3,3 Prozent (P = 0,03, DXA) und das Oberschenkelmuskelvolumen um 5,1 Prozent (P = 0,03, MRT) (Attie et al. 2013, Mensch).; Phase 2 bei Duchenne-Muskeldystrophie: fettfreie Masse plus 3,6 Prozent (P = 0,023) und plus 4,1 Prozent (P = 0,012) gegen plus 2,6 Prozent unter Placebo (P = 0,435), 24 Teilnehmer, 12 Wochen (NCT01099761, Mensch).; Knochendichte der Lendenwirbelsäule im höheren Dosisschema plus 4,4 Prozent (P = 0,039) gegen plus 0,3 Prozent unter Placebo (NCT01099761, Mensch).; Maus: Körpergewicht nach 28 Tagen 16 Prozent über der Kontrolle, Muskelfeuchtgewichte plus 33 Prozent (Soleus), 44 Prozent (Plantaris), 46 Prozent (Gastrocnemius), 26 Prozent (EDL); Faserquerschnitt plus 22 und 28 Prozent im Soleus, plus 57 Prozent im Plantaris (Cadena et al. 2010).; Weißbüschelaffe: 14 Wochen ACE-031, fettfreie Masse am Ende über dem Ausgangswert (in der Kontrollgruppe nicht), größerer Faserquerschnitt in Typ-I- und Typ-II-Fasern, mehr absolute und spezifische Kraft am isolierten Muskel (Cadena et al. 2026).; Lange Wirkdauer: Halbwertszeit 10 bis 15 Tage, Gabe in den Studien subkutan alle 2 bis 4 Wochen (Attie et al. 2013; NCT01099761).
Risiken: Dosislimitierend sind Gefäßnebenwirkungen: Im höheren Dosisschema der Duchenne-Studie Epistaxis bei 5 von 9 und Teleangiektasien bei 5 von 9 Jungen, unter Placebo bei 0 von 6; Abbruch nach dem zweiten Dosierungsschema, ebenso der Verlängerungsstudie mit 11 Teilnehmern.; Mehr Masse war nicht mehr Kraft: Handmyometrie in allen Gruppen praktisch unverändert (Kniestreckung minus 3,6 und minus 3,3 Prozent gegen minus 3,7 Prozent unter Placebo), 6-Minuten-Gehtest ohne statistische Signifikanz.; Häufig außerdem Erythem an der Einstichstelle (6 von 9 im höheren Schema, 3 von 6 unter Placebo) und Kopfschmerzen (3 von 9).; Die Entwicklung wurde im Februar 2011 ausgesetzt und am 02.05.2013 endgültig beendet; seither keine neuen Humandaten. Die Humanbasis bleibt bei 48 Frauen (Einzeldosis), 70 Frauen (unveröffentlichte Mehrfachdosis-Studie) und 24 Jungen über 12 Wochen.; Graumarktware ist nicht der Studienstoff: Von 14 geprüften Schwarzmarktprodukten enthielten nur 12 ein ACVR2B-reaktives Protein, und diese 12 enthielten den vollständigen Activin-Rezeptor IIB ohne Fc-Anteil statt ACE-031, neben der Hauptkomponente von etwa 58,4 kDa viele weitere Proteine (Reichel et al. 2025).; Als injiziertes Fusionsprotein potenziell immunogen, Halbwertszeit 10 bis 15 Tage – eine unerwünschte Wirkung lässt sich nicht schnell beenden; Wechselwirkungen nie untersucht; im Sport jederzeit verboten (WADA 2026, S4.3).
Status: Kein zugelassenes Arzneimittel in DE, EU oder USA; klinische Entwicklung 2011 ausgesetzt, am 02.05.2013 von Acceleron und Shire endgültig beendet, beide Duchenne-Studien im Register als abgebrochen geführt (NCT01099761, NCT01239758). Zugelassen ist ein verwandter Stoff derselben Bauart für eine andere Indikation: Luspatercept (Reblozyl), Fusionsprotein aus modifizierter extrazellulärer ActRIIB-Domäne und IgG1-Fc, EU-Zulassung 25.06.2020 gegen Anämie bei myelodysplastischen Syndromen und Beta-Thalassämie. Dopingliste: WADA-Verbotsliste 2026, Abschnitt S4.3 „Agents preventing activin receptor IIB activation“, dort ausdrücklich „Decoy activin receptors (e.g. ACE-031)“; S4.3 ist nicht-spezifiziert und jederzeit verboten. In der Anlage zu § 2 Absatz 3 AntiDopG ist ACE-031 nicht namentlich genannt – dort stehen unter „3. Myostatinfunktionen verändernde Stoffe“ nur Follistatin und seine Derivate sowie Stamulumab; die Verbote des § 2 Absatz 1 AntiDopG knüpfen dagegen an die internationale Verbotsliste an. Nachweisverfahren für die Dopingkontrolle liegen vor (Gelelektrophorese und Western Blot für Schwarzmarktprodukte, LC-HRMS/MS im Humanbereich).
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 5/10, Richtung gemischt, Mechanismus 7/10, Sicherheitsdaten 4/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Evidenz 5, weil zwei kontrollierte Humanstudien vorliegen, aber klein und nur mit Surrogatmarkern: 48 gesunde Frauen mit einer Einzeldosis (fettfreie Masse plus 3,3 Prozent, Oberschenkelmuskelvolumen plus 5,1 Prozent, je P = 0,03; Attie et al. 2013) und 24 Jungen mit Duchenne-Muskeldystrophie über 12 Wochen (fettfreie Masse plus 3,6 und 4,1 Prozent gegen 2,6 Prozent unter Placebo), wobei die Studie vorzeitig abgebrochen wurde und die funktionellen Endpunkte nichts zeigten – Handmyometrie unverändert, 6-Minuten-Gehtest nicht signifikant. Mechanismus 7, weil die Zielstruktur am Menschen bestätigt ist: Der Köderrezeptor bindet Myostatin und Activin A, der Massen- und Knochendichteeffekt ist am Menschen gemessen, und selbst die Nebenwirkungen passen zur Wirkkette, nämlich zur Mitblockade von BMP9 und BMP10 – quantifiziert ist diese Zuordnung am Menschen allerdings nicht. Sicherheit 4, weil kontrollierte Kurzzeitdaten über 12 Wochen mit 18 behandelten Jungen und Einzeldosisdaten an 48 Frauen vorliegen und die dosislimitierende Toxizität klar benannt ist – Epistaxis 5 von 9 und Teleangiektasien 5 von 9 im höheren Schema gegen 0 von 6 unter Placebo –, aber keine Langzeit- oder Pharmakovigilanzdaten existieren. Hype 2, weil die Vermarktung im Graumarkt die Tierzahlen (plus 16 Prozent Körpergewicht, plus 46 Prozent Muskelgewicht) und die Humanmassenzuwächse weiterreicht, ohne den Grund für das Programmende zu nennen, und weil nach der einzigen Laboranalyse in 12 von 14 Produkten gar kein ACE-031 war. Anwendung 3, weil die Substanz außerhalb von Studien nur in einer kleinen Graumarktnische vorkommt und seit dem 02.05.2013 nicht weiterentwickelt wird. Richtung gemischt: Der Massenaufbau ist belegt, ein Funktionsgewinn nicht, und die Gefäßnebenwirkungen haben das Programm beendet. Abgrenzung zum Bestand: Der Eintrag follistatin führt ACE-031 bisher nur als Synonym und nennt den Abbruch korrekt, aber Follistatin (myostatinbindendes Protein), Bimagrumab (Rezeptor-Antikörper) und ACE-031 (löslicher Köderrezeptor) sind drei verschiedene Wirkprinzipien, die auch die WADA in S4.3 getrennt aufführt.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/ace-031.html

## ACTH (Corticotropin)
Auch genannt: Adrenocorticotropes Hormon, Corticotropin, Kortikotropin, Tetracosactid, Synacthen, Synacthen Depot, Acthar Gel, Purified Cortrophin Gel
Klasse: Peptidhormon der Hypophyse (Melanocortin), zugelassen als Diagnostikum und bei West-Syndrom, verschreibungspflichtig
Kurz: Das Hypophysenhormon, das die Nebenniere zur Cortisolbildung anregt – als Arzneimittel seit Jahrzehnten bewährt für den ACTH-Test, bei infantilen Spasmen und bei MS-Schüben. Für Leistung oder Wohlbefinden bei Gesunden fehlen Belege, im Sport ist es jederzeit verboten, und die Risiken entsprechen einer Kortisontherapie.
Wirkmechanismus: ACTH ist ein Peptid aus 39 Aminosäuren, das in der Hypophyse aus dem Vorläufer POMC entsteht, von CRH aus dem Hypothalamus angestoßen und von Cortisol gebremst wird. Es bindet an einen spezifischen Rezeptor der Nebennierenrindenzellen und steigert über cAMP die Bildung von Pregnenolon aus Cholesterin und daraus von Cortisol, Aldosteron und in geringerem Maß Androgenen. Tetracosactid (Synacthen) umfasst die ersten 24 Aminosäuren und wirkt genauso; seine Plasma-Halbwertszeiten liegen bei rund 7 Minuten, dann etwa 37 Minuten und terminal ungefähr 3 Stunden. Der Cortisolanstieg 30 Minuten nach Injektion dient als Test der Nebennierenfunktion. Zusätzlich bindet ACTH an Melanocortin-Rezeptoren auf Immunzellen, was eine steroidunabhängige Entzündungshemmung nahelegt (Übersicht 2015), am Menschen aber nicht als eigener Nutzen belegt ist.
Was dafür spricht: Diagnostik: ACTH-Test bestätigt eine sekundäre Nebenniereninsuffizienz zuverlässig, schließt sie aber nicht sicher aus; bei primärer Insuffizienz Sensitivität 92 % (Meta-Analyse, 30 Studien mit 1.209 Erwachsenen bzw. 5 Studien mit 100 Patienten, Ospina 2016); Infantile Spasmen: Hormontherapie beendet Anfälle häufiger als Vigabatrin, 73 % gegenüber 54 %, Tetracosactid-Arm 76 % (RCT UKISS, 107 Säuglinge, Lancet 2004); Cochrane 2013 bestätigt die Richtung; Hochdosiertes ACTH besser als niedrig dosiertes Prednison: 13 von 15 gegenüber 4 von 14 Säuglingen (RCT, 29 Säuglinge, Baram 1996); gegenüber hochdosiertem Prednisolon kein Unterschied (Meta-Analyse, 5 RCTs, 239 Kinder, 2019); MS-Schub: ACTH oder Methylprednisolon senken das Risiko einer Verschlechterung in den ersten 5 Wochen, OR 0,37 (Cochrane 2000, 6 RCTs, 377 Teilnehmer, davon 237 in ACTH-Studien); kein Beleg für Einfluss auf den Langzeitverlauf; Lange Erfahrung: in den USA seit 1952 zugelassen (Acthar), Synacthen in Deutschland seit 1965
Risiken: Nebenwirkungen wie bei Kortisontherapie: Infekte, Hyperglykämie, Bluthochdruck, Wassereinlagerung, Hypokaliämie, Osteoporose, Muskelschwäche, Katarakt und Glaukom, Magengeschwüre, Wachstumsstörungen bei Kindern; Überempfindlichkeitsreaktionen bis zum anaphylaktischen Schock, vor allem bei Allergikern und Asthmatikern, meist innerhalb von 30 Minuten; Gabe nur unter ärztlicher Überwachung; Psychische Veränderungen von Euphorie und Schlaflosigkeit bis zu Depression und Psychose; Unterdrückung der eigenen Stressachse bei längerer Gabe, mit Nebennierenschwäche nach dem Absetzen (FDA-Fachinformation Acthar); Kein Leistungsgewinn belegt: 8 trainierte Radfahrer fuhren unter Synacthen nicht schneller (placebokontrolliert, 2008); Doping nach WADA S2.2.2 jederzeit verboten
Status: Deutschland: Tetracosactid (Synacthen) seit 1965 zugelassen, verschreibungspflichtig; Anwendungsgebiete Diagnostik der Nebennierenrinden-Unterfunktion und West-Syndrom, daneben Synacthen Depot. USA: Acthar Gel (seit 1952) und Purified Cortrophin Gel, u. a. bei infantilen Spasmen und MS-Schüben. Nutzung zur Leistungssteigerung oder als Anti-Aging-Mittel ist Off-Label und nicht belegt. Doping: WADA-Liste 2026 S2.2.2 (Corticotropine), jederzeit verboten; Corticotropin und Tetracosactid stehen in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes (§ 2 AntiDopG).
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 7/10, Richtung gemischt, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 9/10, Anwendungserfahrung 9/10, Abstand Werbung zu Daten 5/10).
Begründung: Evidenz 7, weil ACTH für seine Kernanwendungen in RCTs und Meta-Analysen belegt ist – infantile Spasmen mit 73 % gegenüber 54 % Anfallsfreiheit unter Hormontherapie (UKISS, 107 Säuglinge, 2004), MS-Schub mit OR 0,37 (Cochrane 2000, 6 RCTs, 377 Teilnehmer), ACTH-Test mit 30 Studien und 1.209 Erwachsenen (Ospina 2016) –, die Studien aber klein und methodisch oft schwach sind (Cochrane 2013) und hochdosiertes Prednisolon gleich gut abschneidet (5 RCTs, 239 Kinder, 2019); für die im Biohacking denkbare Nutzung bei Gesunden gibt es nur eine Studie mit 8 Radfahrern ohne Effekt (Baume 2008). Mechanismus 9, weil die Wirkkette vom Rezeptor der Nebennierenrinde über cAMP bis zum Cortisolanstieg am Menschen so genau vermessen ist, dass sie 30 Minuten nach Injektion als Diagnostikum dient; nicht quantifiziert ist die steroidunabhängige Melanocortin-Wirkung. Sicherheit 9, weil Pharmakovigilanz seit 1952 (USA) und 1965 (Deutschland) vorliegt und die Fachinformationen das Risikoprofil einer Kortisontherapie plus Anaphylaxie klar beschreiben; hohe Zahl heißt gut untersucht, nicht harmlos. Hype 5, weil die zugelassenen Anwendungen sachlich kommuniziert werden, Acthar in den USA aber trotz wenig Belegen für einen Vorteil gegenüber Kortikosteroiden breit verordnet wurde, bei 88 % der Vielverordner mit Herstellerzahlungen (Hartung 2018), und der Ruf als Leistungsmittel im Sport auf Anekdoten beruht. Anwendung 9, weil ACTH seit Jahrzehnten unter ärztlicher Aufsicht eingesetzt wird. Richtung gemischt: klar positiv für Diagnostik, infantile Spasmen und MS-Schub, ohne Beleg und mit einem Nullbefund für Leistungssteigerung bei Gesunden.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/acth.html

## Adamax
Auch genannt: Ac-MEHFPGP^AG-NH2, Adamax 1032, adamantyliertes Semax, N-Acetyl-Semax-Adamantan
Klasse: Designer-Analogon von Semax (ACTH-Fragment) mit Adamantan-Endkappe, Nootropikum
Kurz: Semax mit den Endkappen des Forschungspeptids P021: vorn acetyliert, hinten ein Adamantan-Baustein, der das Molekül stabiler und hirngängiger machen soll – eine chemisch nachvollziehbare Idee auf einer tierexperimentell belegten Semax-Grundlage. Zu Adamax selbst gibt es keine Studie, der Entwickler ist unbekannt, und Anbieter verkaufen unter dem Namen unterschiedliche Moleküle.
Wirkmechanismus: Der Kern ist die Semax-Kette Met-Glu-His-Phe-Pro-Gly-Pro, ein ACTH(4-7)-Fragment mit angehängtem Pro-Gly-Pro ohne nennenswerte Hormonwirkung; Semax hob bei Ratten das BDNF-Protein im Hippocampus maximal 1,4-fach und aktivierte dessen Rezeptor TrkB (Dolotov 2006). Adamax trägt zusätzlich die Endkappen von P021: eine Acetylgruppe am Anfang und einen adamantylierten Baustein mit Amid am Ende. Bei P021 wurde diese Adamantan-Kappe ausdrücklich angefügt, um die Blut-Hirn-Schranke besser zu überwinden (Kazim & Iqbal 2016). Die neurotrophe Wirkung von P021 schreiben dessen Entwickler dem CNTF-abgeleiteten Kern DGGL zu, den Adamax nicht enthält – es ist also ein Semax mit Schutzkappe, kein Semax-P21-Hybrid. Ob die Kappe bei Adamax Stabilität, Hirngängigkeit oder Wirkdauer tatsächlich verändert, wurde nie gemessen.
Was dafür spricht: Baut auf Semax auf: einmalige Gabe hob bei Ratten das BDNF-Protein im Hippocampus maximal 1,4-fach (Dolotov et al. 2006, Tierversuch).; Semax veränderte in einer kleinen placebokontrollierten Studie mit 24 Gesunden (14 Semax, 10 Placebo) nach 5 und 20 Minuten ein Ruhenetzwerk im Gehirn (Lebedeva et al. 2018, Surrogat per fMRT).; Die Adamantan-Kappe ist ein etabliertes Werkzeug der Wirkstoffchemie für mehr Fettlöslichkeit; bei P021 diente sie ausdrücklich der Blut-Hirn-Schranken-Gängigkeit (Kazim & Iqbal 2016, Übersicht der Entwicklergruppe).; Das Spenderpeptid P021 verbesserte bei normalen erwachsenen Mäusen Lernen und Gedächtnis und förderte die Neubildung von Nervenzellen (Li et al. 2010, Tierversuch).; Anwenderberichte (unkontrolliert, Forum 2026): etwas energetisierender und fokussierender als NA-Semax; andere Anwender fanden die Wirkung ähnlich wie NA-Semax bei deutlich höherem Preis.
Risiken: Keine Studie zu Adamax selbst – weder am Menschen noch im Tier oder in Zellkultur; 0 Treffer in PubMed, 0 Einträge auf ClinicalTrials.gov, kein Patent gefunden.; Uneinheitliche Struktur im Handel: Adamantan mal vorn, mal hinten, bei einem Chemikalienanbieter eine Sequenz ohne Adamantan-Baustein, bei einem Händler sogar Dihexa unter dem Namen Adamax.; Keine Sicherheitsdaten: keine Toxikologie, keine Pharmakokinetik, keine Fallberichte; beim Ausgangsstoff Semax sieht die FDA (2026) mögliche Immunreaktionen durch Aggregate und Verunreinigungen.; Die Semax-Grundlage ist überwiegend russisch; die FDA fand 2026 keine ausreichenden Belege für die geprüften Anwendungsgebiete.; Im Sport als nicht zugelassene Substanz unter Gruppe S0 der WADA-Liste jederzeit verboten.
Status: Nirgends als Arzneimittel zugelassen; in DE/EU weder Arzneimittel noch zugelassenes Nahrungsergänzungsmittel, Vertrieb als Forschungschemikalie. Neuseeland: Medsafe schlug im Juni 2025 vor, ACTH-Analoga einschließlich Adamax und Semax als verschreibungspflichtig einzustufen; das Klassifizierungskomitee vertagte am 23.07.2025, das Sekretariat empfahl danach die Einstufung. WADA 2026: nicht namentlich gelistet, als nicht zugelassene Substanz unter S0 jederzeit verboten.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 0/10, Richtung offen, Mechanismus 2/10, Sicherheitsdaten 0/10, Anwendungserfahrung 2/10, Abstand Werbung zu Daten 1/10).
Begründung: Evidenz 0, weil es zu Adamax keine einzige Studie gibt: PubMed liefert im Peptid-, Semax- oder Nootropika-Kontext 0 Treffer, ClinicalTrials.gov 0 Einträge, ein Patent wurde nicht gefunden, und der Entwickler ist nicht dokumentiert; die früheste amtliche Erwähnung ist die Medsafe-Eingabe vom Juni 2025, die Adamax neben Semax als ACTH-Analogon führt. Mechanismus 2, weil die Wirkerzählung vollständig von den Ausgangsstoffen geborgt ist: Semax hob bei Ratten BDNF maximal 1,4-fach (Dolotov et al. 2006), die Adamantan-Kappe diente bei P021 der Hirngängigkeit (Kazim & Iqbal 2016) – gemessen ist davon für Adamax nichts, und die Hybrid-Erzählung trägt nicht, weil die P021-Entwickler die neurotrophe Wirkung dem CNTF-Kern zuschreiben, den Adamax nicht enthält. Sicherheit 0, weil weder Toxikologie noch Pharmakokinetik noch Fallberichte existieren; beim Ausgangsstoff Semax sieht die FDA (2026) ein Immunogenitätsrisiko durch Aggregate und Verunreinigungen. Hype 1, weil Anbieter Stärke- und Wirkdauervorteile gegenüber Semax ohne Messung behaupten, das Produkt als Semax-P21-Hybrid bewerben und mindestens ein Händler Dihexa unter dem Namen Adamax verkauft; die Strukturangaben im Handel widersprechen sich. Anwendung 2, weil die Substanz nur im Graumarkt und in Anwenderforen vorkommt. Einordnung zum Dihexa-Umfeld: Adamax ist chemisch kein Dihexa-Verwandter; die zurückgezogene JPET-Arbeit von 2014 und das Scheitern von Fosgonimeton in LIFT-AD (287 Patienten, 26 Wochen, p = 0,70) betreffen den HGF-Weg, nicht Adamax.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/adamax.html

## Adipotide (FTPP)
Auch genannt: Prohibitin-TP01, FTPP
Klasse: Pro-apoptotisches Peptid (zielt auf Fettgewebe-Blutgefäße)
Kurz: Ein hochexperimentelles „Fett-weg"-Peptid, das die Blutversorgung des weißen Fettgewebes angreift – bei adipösen Affen 7,4 bis 14,7 Prozent Gewichtsverlust in 4 Wochen, dazu eine dosisabhängige Nierenwirkung. Keine veröffentlichte Humanstudie; die einzige Phase-1-Studie wurde nach 4 Teilnehmern abgebrochen.
Wirkmechanismus: Adipotide besteht aus einem Adressmotiv, das an das Protein Prohibitin an den Gefäßen des weißen Fettgewebes bindet, und einem zelltötenden Peptid, das dort den programmierten Zelltod auslöst. Ohne Blutversorgung schrumpft das Fettgewebe. Bei adipösen Affen führte das zu deutlichem Gewichts- und Fettverlust, bei schlanken Tieren nicht. Ob der Gewichtsverlust wirklich von der Gefäßzerstörung kommt, ist offen: Die Tiere fraßen weniger, der Energieverbrauch blieb bei Nagern unverändert, und ein Kommentar in derselben Zeitschrift führt den Effekt auf die Futteraufnahme zurück.
Was dafür spricht: Im Primatenversuch gezielter Fettverlust: 38,7 Prozent weniger Körperfett gegenüber 14,8 Prozent bei Kontrollen (15 Rhesusaffen, 4 Wochen).; Insulinantwort im Glukosetoleranztest bei 2 behandelten Affen um 61,4 und 63,5 Prozent gesunken.; Zielstruktur belegt: Prohibitin ist als Gefäßmarker des weißen Fettgewebes charakterisiert und kommt auch in menschlichem weißem Fett vor.; Wirkte im Tier nur bei Übergewicht – schlanke Tiere verloren kein Gewicht.
Risiken: Ernst: in der Primatenstudie dosisabhängige Störung der Nierenkanälchen (Kreatinin, Eiweiß und Zucker im Urin), größtenteils rückbildungsfähig; beim verwandten Molekül BMTP-11 war das am Menschen die dosislimitierende Nebenwirkung.; Keine begutachtete Humanstudie; die einzige registrierte Phase-1-Studie wurde mit 4 Teilnehmern abgebrochen und veröffentlichte keine Ergebnisse.; Nicht zugelassen, nicht verkehrsfähig; Graumarkt-Ware ungeprüft. Nach Klasse S0 der WADA-Liste 2026 im Sport verboten.; Kein Stoff für Selbstversuche; Prohibitin kommt auch außerhalb des Fettgewebes vor.
Status: Präklinisch; nicht zugelassen. Einzige Humanstudie (NCT01262664) abgebrochen. Sicherheitsbedenken (Niere).
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 0/10, Richtung offen, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 0/10, Abstand Werbung zu Daten 0/10).
Begründung: Die beste vorliegende Evidenz ist eine Primatenstudie (Barnhart et al., Science Translational Medicine 2011), in der 10 von 15 adipösen Rhesusaffen über 4 Wochen 7,4 bis 14,7 Prozent Gewicht und im Mittel 38,7 Prozent Körperfett verloren – und in derselben Studie eine dosisabhängige Störung der Nierenkanälchen entwickelten, die sich nach dem Absetzen größtenteils zurückbildete. Eine begutachtete Humanstudie existiert nicht: Die 2012 begonnene Phase-1-Studie NCT01262664 wurde auf Wunsch des Studienleiters abgebrochen, zählte 4 Teilnehmer und stellte keine Ergebnisse ein. Der Mechanismus ist auch im Tier offen, weil die Tiere weniger fraßen und schlanke Tiere kein Gewicht verloren. Die Primatenstudie stammt von einer Gruppe mit Patenten und Firmenanteilen an der Substanz und wurde nie unabhängig wiederholt. Beworben werden die Affenergebnisse, die dokumentierte Nierenwirkung wird dabei regelmäßig weggelassen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/adipotide.html

## AHK-Cu (Kupfer-Tripeptid)
Auch genannt: L-Alanyl-L-Histidyl-L-Lysin-Kupfer, AHK, Kupfertripeptid AHK, Copper Tripeptide-3
Klasse: Tripeptid-Kupfer-Komplex, kosmetischer Rohstoff, kein zugelassener Wirkstoff
Kurz: Das kleine Geschwister von GHK-Cu: gleicher Bauplan, an erster Stelle Alanin statt Glycin. Isolierte menschliche Haarfollikel wuchsen in Organkultur unter AHK-Cu länger, und Haarpapillenzellen teilten sich häufiger — dabei bleibt es aber auch, denn zu AHK-Cu existiert genau eine Arbeit von 2007 und keine Anwendung am Menschen.
Wirkmechanismus: AHK-Cu ist ein Tripeptid aus L-Alanin, L-Histidin und L-Lysin, das über den Histidinrest ein Kupfer(II)-Ion bindet und als Träger für dieses Kupfer dient. Kupfer ist Cofaktor der Lysyloxidase, die Kollagen und Elastin quervernetzt, sowie von Superoxiddismutasen, Cytochrom-c-Oxidase und Coeruloplasmin — das ist die biochemische Grundlage, auf der Kupferpeptide in der Haut- und Haarpflege diskutiert werden. Für die Peptidklasse ist beschrieben, dass Tripeptid-Kupfer-Komplexe Hautfibroblasten zur Teilung anregen, die Bildung von VEGF heben und die Abgabe von TGF-beta1 senken. Gemessen wurde für AHK-Cu selbst nur in Organ- und Zellkultur: Verlängerung isolierter menschlicher Haarfollikel und Teilung von Haarpapillenzellen bei 10 hoch -12 bis 10 hoch -9 Mol pro Liter, dazu ein zum Zellschutz passendes Muster mit höherem Verhältnis von Bcl-2 zu Bax und weniger gespaltener Caspase-3 und PARP (Pyo et al. 2007). Eine Übersichtsarbeit von 2026 hält ausdrücklich fest, dass der Signalweg von AHK-Cu schlechter charakterisiert ist als der von GHK-Cu.
Was dafür spricht: Verlängerte isolierte menschliche Haarfollikel in Organkultur und regte kultivierte Haarpapillenzellen zur Teilung an, und das in sehr niedrigen Konzentrationen von 10 hoch -12 bis 10 hoch -9 Mol pro Liter (Pyo et al. 2007, menschliches Gewebe, aber ex vivo).; In denselben Zellen ein zum Zellschutz passendes Muster: höheres Verhältnis von Bcl-2 zu Bax, weniger gespaltene Caspase-3 und weniger gespaltenes PARP (Pyo et al. 2007, Western Blot).; Trägt Kupfer, den Cofaktor der Lysyloxidase für die Quervernetzung von Kollagen und Elastin sowie von Superoxiddismutasen und Cytochrom-c-Oxidase — ein plausibler Ansatzpunkt für Bindegewebe und Haarwurzel (NIH Office of Dietary Supplements).; In den geprüften Konzentrationen nicht zellschädigend; die Übersicht 2026 zählt AHK-Cu zu den Peptiden, deren Zellverträglichkeit überhaupt geprüft wurde.; Ein Vitamin-C-konjugierter AHK-Abkömmling verstärkte in einer Mauszelllinie die BMP-2-getriebene Knochenzelldifferenzierung über Smad1/5/8, ERK1/2 und p38 (Jung et al. 2018, Zellkultur, anderer Stoff als AHK-Cu).
Risiken: Die gesamte Datenbasis ist eine Arbeit von 2007. Eine Suche in Europe PMC nach AHK-Cu liefert 5 Treffer, davon hat nur diese eine AHK-Cu selbst untersucht.; Keine Anwendung am Menschen: keine randomisierte Studie, keine Haut- oder Kopfhautstudie, 0 Einträge in ClinicalTrials.gov, keine Pharmakokinetik und keine Daten zur Aufnahme durch die Haut.; Der vorgeschlagene Weg über weniger Zelltod war in der Originalarbeit nicht statistisch signifikant; belegt sind Follikelverlängerung und Zellteilung, nicht ihre Erklärung.; Zahlen wandern bereits ungenau weiter: Die Übersicht 2026 gibt für die Follikelverlängerung 10 hoch -13 bis 10 hoch -7 Mol pro Liter an, der Abstract der Originalarbeit 10 hoch -12 bis 10 hoch -9.; Nicht für Menschen mit einer Störung des Kupferstoffwechsels wie Morbus Wilson oder mit Kupferallergie. Die tolerierbare obere Kupferaufnahme liegt in den USA bei 10 Milligramm pro Tag, die EFSA erwartet bei 5 Milligramm pro Tag keine Anreicherung.; Gespritzte Graumarktware bringt die Probleme unregulierter Injektionspeptide mit: Verunreinigungen, Herstellungsrückstände und falsche Gehaltsangaben ohne belastbares Sicherheitsprofil (Moiz et al. 2026).
Status: Kein zugelassenes Arzneimittel in Deutschland, der EU oder den USA, keine eingetragene klinische Prüfung. Nach Anbieterangaben ein kosmetischer Rohstoff: Die EU-Kosmetikverordnung (EG) Nr. 1223/2009 verlangt für kosmetische Mittel eine Sicherheitsbewertung, aber keine Einzelzulassung eines Peptids. Als Nahrungsergänzungsmittel nicht verkehrsfähig, denn Anhang II der Richtlinie 2002/46/EG nennt 8 zugelassene Kupferverbindungen, Kupfertripeptide gehören nicht dazu. Daneben Handel als Forschungspeptid ohne regulatorischen Rahmen. Im Sport stehen Kupferpeptide nicht namentlich in der WADA-Verbotsliste 2026; für injizierbare Ware ohne Zulassung greift grundsätzlich Abschnitt S0.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 1/10, Richtung offen, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 2/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Evidenz 1, weil es keine Anwendung am Menschen gibt: Die Abfrage der ClinicalTrials.gov-API am 27.09.2026 liefert zu AHK-Cu 0 Einträge, und eine Suche in Europe PMC ergibt 5 Arbeiten, von denen nur eine AHK-Cu selbst untersucht hat — Pyo et al. 2007 mit isolierten menschlichen Haarfollikeln in Organkultur und kultivierten Haarpapillenzellen. Dieses menschliche Gewebe ist mehr als Zellkultur aus der Maus, bleibt aber ex vivo. Mechanismus 4, weil die Kupferseite am Menschen unstrittig ist — Kupfer ist Cofaktor von Lysyloxidase, Superoxiddismutasen, Cytochrom-c-Oxidase und Coeruloplasmin — die Wirkkette von AHK-Cu selbst aber nur in Kultur gezeigt wurde und die Übersicht 2026 ausdrücklich festhält, dass sein Signalweg schlechter charakterisiert ist als der von GHK-Cu; der vorgeschlagene Apoptoseschutz war in der Originalarbeit nicht statistisch signifikant, belegt sind Follikelverlängerung und Zellteilung bei 10 hoch -12 bis 10 hoch -9 Mol pro Liter. Sicherheit 2, weil zu AHK-Cu selbst keine systematische Untersuchung am Menschen vorliegt und sich Aussagen nur von der Kupferseite ableiten lassen: empfohlene Zufuhr 900 Mikrogramm pro Tag, obere Aufnahmemenge 10 Milligramm pro Tag, nach EFSA keine Anreicherung bei 5 Milligramm pro Tag und eine akzeptable tägliche Aufnahme von 0,07 Milligramm pro Kilogramm Körpergewicht; bei Morbus Wilson und Kupferallergie ist der Stoff nichts. Hype 3, weil aus einem einzigen Organkulturbefund von 2007 ein Haarwuchspeptid geworden ist und Zahlen schon ungenau weiterwandern: Die Übersicht 2026 gibt für dieselbe Arbeit 10 hoch -13 bis 10 hoch -7 Mol pro Liter an. Anwendung 4, weil AHK-Cu nach Anbieterangaben als kosmetischer Rohstoff für Seren und Kopfhautpflege im Handel ist und zusätzlich als Forschungspeptid für den Selbstversuch verkauft wird, ohne arzneimittelrechtlichen Rahmen und ohne Wirksamkeitsprüfung. Richtung offen: Der einzige tragende Befund zeigt in eine günstige Richtung, ist aber nicht am Menschen geprüft und nicht bestätigt; beim besser untersuchten Schwesterpeptid GHK liegt immerhin eine Studie an 45 Männern über 6 Monate vor, dort mit einer Haarzahlzunahme von 52,6 und 71,5 gegenüber 9,6 unter Placebo — allerdings mit einem Kombinationspräparat und nicht mit AHK-Cu.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/ahk-cu.html

## AICAR (Acadesin)
Auch genannt: AICAr, AICA-Ribosid, Acadesin, 5-Amino-1-beta-D-ribofuranosyl-imidazol-4-carboxamid, ARA 100, GP 1 110
Klasse: Purin-Nukleosid-Analogon, AMPK-Aktivator über das AMP-Mimetikum ZMP
Kurz: Das Ur-Trainings-Mimetikum: In der Zelle entsteht aus AICAR das AMP-Imitat ZMP, das den Energiesensor AMPK anschaltet; untrainierte Mäuse liefen 2008 daraufhin 44 Prozent weiter. Am Menschen ist der Stoff als Acadesin mit tausenden Patienten geprüft worden – allerdings am Herzen, wo er in Phase III keinen Vorteil zeigte; die Ausdauerwirkung selbst ist am Menschen nie untersucht.
Wirkmechanismus: AICAR ist ein natürlicher Zwischenschritt der De-novo-Purinsynthese und im Blut und Urin gesunder Menschen vorhanden. In der Zelle wird es zu seinem Monophosphat ZMP phosphoryliert, das beide aktivierenden Wirkungen von AMP auf die AMP-aktivierte Proteinkinase (AMPK) nachahmt – allosterische Aktivierung und Förderung der Phosphorylierung –, ohne die ATP-, ADP- und AMP-Spiegel der Zelle zu verschieben (Corton et al. 1995). Folge in Zellversuchen: Fettsäure- und Sterolsynthese kommen fast zum Erliegen, die Lipolyse wird gebremst. In der klinischen Entwicklung als Acadesin stand dagegen ein zweiter Mechanismus im Vordergrund: die lokale Erhöhung der Adenosinverfügbarkeit in ischämischem Gewebe, ergänzt um eine Thrombozytenhemmung, die über ZMP in roten Blutkörperchen läuft (Bullough et al. 1994). Die Zuordnung zur AMPK ist unsicher: In beiden kontrollierten Humanstudien änderte sich die AMPK-Phosphorylierung im Muskel nicht messbar, und ZMP wirkt nachweislich auch AMPK-unabhängig, etwa über den Hippo-Signalweg (Višnjić et al. 2021, Philippe et al. 2018).
Was dafür spricht: Untrainierte Mäuse liefen nach 4 Wochen AICAR 44 Prozent mehr: rund 23 Prozent länger und rund 44 Prozent weiter als Kontrolltiere (Narkar et al., Cell 2008, n = 15 bis 20, Gabe intraperitoneal).; Bei 23 Monate alten Mäusen verhinderte eine 31-tägige Gabe den Abfall der Laufleistung, den die Kontrolltiere mit minus 24,5 Prozent zeigten, und erhöhte die tetanische Muskelkraft um 26,4 Prozent (Wilcox et al. 2025, Maus).; Bei 29 gesunden Männern stieg die Glukoseaufnahme im Muskel nach 3 Stunden um das 2,1-Fache, unter Fahrradbelastung dagegen um das 4,7-Fache; Ganzkörper-Glukoseverwertung plus 7 Prozent (Cuthbertson et al. 2007, Mensch, Surrogatmarker).; Bei 10 Männern mit Typ-2-Diabetes senkte eine Infusion die Glukoseabgabe der Leber, die Plasmaglukose und die freien Fettsäuren (Boon et al. 2008, Mensch, n = 10).; Meta-Analyse von 5 randomisierten Studien mit 4043 Bypass-Patienten: perioperative Herzinfarkte minus 27 Prozent (OR 0,69; 95-Prozent-KI 0,51 bis 0,95), Herztod bis Tag 4 minus 50 Prozent (Mangano, JAMA 1997) – in der größeren Folgestudie nicht bestätigt.; Verbesserte Wasserlabyrinth- und Motorikleistung bei jungen und 23 Monate alten Mäusen; bei Tieren mit muskelspezifisch mutierter AMPK blieb der Effekt aus (Kobilo et al. 2014, Maus).
Risiken: Harnsäure ist der Hauptmetabolit beim Menschen: vorübergehende Harnsäureanstiege in den Herzstudien, häufige Hyperurikämie in der Leukämie-Studie, die mit vorbeugendem Allopurinol behandelt wurde.; In der Leukämie-Studie traten Nierenfunktionsstörungen, vorübergehende Anämie und Thrombozytopenie und ein klinisch bedeutsamer infusionsbedingter Blutdruckabfall auf; eine Studie bei MDS und AML wurde wegen schwerer Nierennebenwirkungen abgebrochen.; Hemmt in menschlichem Vollblut die Thrombozytenaggregation und senkt akut die Glukoseabgabe der Leber – Kombinationen mit Blutverdünnern oder Blutzuckersenkern sind nicht untersucht.; Orale Verfügbarkeit beim Menschen unter 5 Prozent, terminale Halbwertszeit 1,4 Stunden; alle klinischen Studien liefen als Infusion.; Keine Humanstudie zu Ausdauer, Fettmasse oder Körperzusammensetzung; keine Langzeitdaten, am Menschen liegen Stunden bis wenige Gaben vor.; Seit 2009 im Sport verboten, WADA-Liste 2026 Abschnitt S4.4.1 (AMPK-Aktivatoren), jederzeit; in Deutschland namentlich in der Anlage zum Anti-Doping-Gesetz, damit auch Erwerb und Besitz in nicht geringer Menge zum Zwecke des Dopings strafbar.
Status: Kein zugelassenes Arzneimittel und kein Nahrungsergänzungsmittel in DE/EU/USA; für den Menschen nirgends zur Therapie freigegeben. Zwei EU-Orphan-Designations für Acadesin (EU/3/05/280 vom 27.05.2005, B-Zell-CLL; EU/3/11/881 vom 05.08.2011, Multiples Myelom) – keine Zulassung. Dopingliste: WADA 2026, S4.4.1 AMPK-Aktivatoren, jederzeit verboten; keine Ausnahmegenehmigung möglich. Deutschland: namentlich in der Anlage zum AntiDopG.
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 5/10, Richtung gemischt, Mechanismus 6/10, Sicherheitsdaten 5/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Evidenz 5, weil es zwar umfangreiche Humandaten gibt, aber nicht zu der Frage, für die AICAR bekannt ist: Ausdauer, Fettmasse und Körperzusammensetzung sind am Menschen nie untersucht worden. Was am Menschen vorliegt, sind zwei kleine kontrollierte Studien mit Surrogatmarkern über Stunden (Cuthbertson et al. 2007, n = 29; Boon et al. 2008, n = 10) und eine große klinische Entwicklung zu einer anderen Indikation, deren entscheidende Studie negativ ausfiel: RED-CABG wurde nach 3080 von 7500 geplanten Patienten abgebrochen, der kombinierte Endpunkt lag bei 5,1 gegenüber 5,0 Prozent (OR 1,01), nachdem die Meta-Analyse an 4043 Patienten noch minus 27 Prozent Herzinfarkte gezeigt hatte (Newman et al. 2012; Mangano 1997). Mechanismus 6, weil die Wirkkette über ZMP als AMP-Mimetikum in Zellen quantifiziert ist (Corton et al. 1995) und die Zielstruktur AMPK beim Menschen unbestritten existiert – in beiden Humanstudien stieg die AMPK-Phosphorylierung im Muskel jedoch nicht messbar an, und ZMP wirkt nachweislich auch AMPK-unabhängig (Višnjić et al. 2021; Philippe et al. 2018), weshalb keine höhere Zahl gerechtfertigt ist. Sicherheit 5, weil kontrollierte Sicherheitsdaten an tausenden Patienten existieren, aber nur für Stunden bis wenige Gaben: Harnsäureanstiege in den Herzstudien, häufige Hyperurikämie sowie Nierenfunktionsstörungen und Blutdruckabfälle in der CLL-Studie, und ein Studienabbruch bei MDS/AML wegen schwerer Nierennebenwirkungen (Van Den Neste et al. 2013; Cluzeau et al. 2019). Langzeitdaten fehlen vollständig. Hype 4, weil die Erzählung „Sport in Pillenform" zwei Dinge weglässt, die in der Originalarbeit stehen: Die 44 Prozent stammen von Mäusen, und der Stoff wurde dort intraperitoneal gespritzt, obwohl das Abstract ihn „orally active" nennt – am Menschen lag die orale Verfügbarkeit unter 5 Prozent (Narkar et al. 2008; Dixon et al. 1991). Auch dass die Substanz an ihrem harten klinischen Endpunkt gescheitert ist, kommt in der Vermarktung nicht vor. Anwendung 3, weil AICAR am Menschen praktisch nur in Studien vorkam und im Sport seit 2009 verboten ist; Berichte über eine Verwendung im Radsport sind journalistisch und nicht durch Laborbefunde belegt. Richtung gemischt: Mechanismus und Tierdaten tragen, die kontrollierten Humandaten zeigen akute Stoffwechselwirkungen, und der eine harte Endpunkt, der geprüft wurde, fiel negativ aus.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/aicar.html

## Alarelin
Auch genannt: Alarelinacetat, Alarelin Acetate, GnRH-Agonist
Klasse: GnRH-Agonist (synthetisches Nonapeptid), in DE, EU und USA nicht zugelassen
Kurz: Ein synthetischer GnRH-Agonist, der vor allem in China klinisch verwendet wird, etwa bei Endometriose und in der künstlichen Befruchtung. Wie seine Verwandten Triptorelin und Leuprorelin schaltet er bei Dauergabe die Hormonachse ab. Im Peptidhandel taucht er als Mittel rund um LH und Testosteron auf – für diesen Einsatz gibt es keine einzige Studie.
Wirkmechanismus: Alarelin ist ein synthetisches Nonapeptid, das wie das körpereigene GnRH am GnRH-Rezeptor der Hypophyse bindet (Yuan 2025). Für die ganze Klasse der GnRH-Agonisten gilt: Nach der ersten Gabe steigen LH, FSH und die Sexualhormone kurz an, bei anhaltender Gabe wird die Hypophyse unempfindlich und die Achse schaltet ab – klinisch erwünscht als umkehrbarer Hypogonadismus bei Endometriose oder hormonabhängigen Tumoren (Yuan 2025; für Triptorelin in der Fachinformation beschrieben). In einer chinesischen Vergleichsstudie zur künstlichen Befruchtung regelte Alarelin die Hypophyse ähnlich zuverlässig herunter wie Triptorelin (Duan 2010). Eigene veröffentlichte Daten zu Rezeptorbindung und Pharmakokinetik am Menschen sind rar. Der im Handel nahegelegte Nutzen für LH und Testosteron widerspricht dem Klassenprinzip: Anregend wirkt nur pulsatil gegebenes GnRH (siehe Gonadorelin), anhaltende Agonisten-Gabe hemmt die Achse.
Was dafür spricht: Vergleichsstudie zur künstlichen Befruchtung mit 122 Frauen: ähnliche Herunterregulierung der Hypophyse und ähnliche Schwangerschaftsraten wie unter Triptorelin, weniger abgebrochene Zyklen (Duan 2010; Gruppen ungleich groß, Zuteilung nicht als randomisiert beschrieben); In China als Arzneimittel bei Endometriose und hormonabhängigen Tumoren im Einsatz (Yuan 2025); Das Wirkprinzip der GnRH-Agonisten ist am Menschen gut verstanden und durch zugelassene Verwandte wie Triptorelin gut dokumentiert
Risiken: Erster dokumentierter Fall einer schweren Leberschädigung: gesunde 37-jährige Studienteilnehmerin, Kausalität nach RUCAM-Score 6 als wahrscheinlich bewertet, Leberwerte nach 18 Tagen normalisiert (Yuan 2025, Fallbericht); Klasseneffekte der GnRH-Agonisten bei Dauergabe: Abfall der Sexualhormone mit Hitzewallungen, Libidoverlust und Abnahme der Knochendichte; Bei Männern als Testosteron- oder LH-Mittel eingesetzt kann es das Gegenteil bewirken: Anhaltende Gabe senkt LH, FSH und Testosteron; Keine Studie zum Einsatz bei Männern zur Unterstützung von Testosteron oder Fruchtbarkeit; Phase-I-Daten sind nicht veröffentlicht; Im Sport bei Männern jederzeit verboten (WADA-Liste 2026, S2.2.1: GnRH und seine agonistischen Analoga)
Status: In DE, EU und USA nicht zugelassen; in China als Arzneimittel verwendet. Weder in Anlage 1 der Arzneimittelverschreibungsverordnung noch in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes namentlich genannt (dort unter anderem Gonadorelin, Leuprorelin und Triptorelin). Als GnRH-Agonist fällt es unter WADA 2026 S2.2.1, bei Männern im und außerhalb des Wettkampfs verboten.
BK-Score: Hype weit vor Evidenz (Studien am Menschen 2/10, Richtung offen, Mechanismus 7/10, Sicherheitsdaten 2/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Evidenz 2: Veröffentlicht sind am Menschen vor allem eine chinesische Vergleichsstudie zur künstlichen Befruchtung mit 122 Frauen, in der Alarelin die Hypophyse ähnlich zuverlässig herunterregelte wie Triptorelin (Duan 2010; Gruppen ungleich groß, Zuteilung nicht als randomisiert beschrieben), und ein Fallbericht; Phase-I-Daten sind nicht publiziert. Mechanismus 7: Das Klassenprinzip der GnRH-Agonisten – kurzer Anstieg, dann Abschalten der Achse bei Dauergabe – ist gut verstanden, eigene Daten zu Rezeptorbindung und Pharmakokinetik von Alarelin am Menschen fehlen weitgehend. Sicherheit 2: Neben den bekannten Klasseneffekten steht mit einer schweren Leberschädigung bei einer gesunden Studienteilnehmerin ein Einzelsignal (Yuan 2025), systematisch veröffentlichte Sicherheitsdaten gibt es nicht. Hype 2, weil das Peptid im Handel rund um LH und Testosteron platziert wird, obwohl kein Datensatz zu Männern existiert und anhaltende Gabe die Achse hemmt. Anwendung 4: klinisch in China verwendet, außerhalb nicht zugelassen. Richtung offen, weil für den beworbenen Einsatz keine Daten vorliegen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/alarelin.html

## Amycretin
Auch genannt: Zenagamtide, GLP-1/Amylin-Doppelagonist (Novo Nordisk)
Klasse: GLP-1- und Amylin-Rezeptor-Agonist in einem Molekül
Kurz: Der nächste große Abnehm-Kandidat von Novo Nordisk: GLP-1 und Amylin in einem einzigen Molekül, als Spritze und als Tablette. In frühen Studien bis zu 24,3 Prozent Gewichtsabnahme nach 36 Wochen. Unter dem neuen Wirkstoffnamen Zenagamtide rekrutieren seit August 2026 die Phase-3-Studien.
Wirkmechanismus: Amycretin aktiviert gleichzeitig den GLP-1-Rezeptor (Sättigung, Insulin, verzögerte Magenentleerung) und den Amylin-Rezeptor (Sättigung über den Hirnstamm, Ende der Mahlzeit); im Labor auch den Calcitonin-Rezeptor. Zwei Sättigungssysteme in einem Molekül – ähnlich der Idee hinter CagriSema, aber vereint. Entwickelt werden eine Wochenspritze und eine Tablette; in placebokontrollierten Frühstudien zeigten beide deutliche Gewichtsabnahmen, die in Phase 3 bestätigt werden sollen.
Was dafür spricht: Doppelmechanismus (GLP-1 + Amylin) in einem Molekül; in einer Netzwerk-Metaanalyse größter Placebo-Unterschied aller Amylin-basierten Therapien (indirekter Vergleich, niedrige Vertrauenswürdigkeit).; Spritze: bis zu 24,3 % Gewichtsabnahme nach 36 Wochen in einer placebokontrollierten Lancet-Studie (125 Teilnehmer).; Tablette: bis zu 13,1 % Gewichtsabnahme nach 12 Wochen in der ersten Studie am Menschen.; Bei Typ-2-Diabetes laut Firmenmitteilung bis zu 14,5 % Gewichtsabnahme und bis zu 1,8 Prozentpunkte weniger HbA1c (Phase 2, 448 Teilnehmer).
Risiken: Prüfpräparat, nicht zugelassen und nicht regulär verfügbar; Phase-3-Studien laufen seit August 2026, Ergebnisse stehen aus.; Häufig Übelkeit, Erbrechen und andere Magen-Darm-Beschwerden, v. a. in der Aufdosierung; ein Fall einer Gallenstein-Pankreatitis.; Langzeitdaten fehlen (max. 36 Wochen); am Graumarkt gehandelte Ware ist nicht das Originalmolekül.
Status: Prüfpräparat (Novo Nordisk), nicht zugelassen; der Wirkstoff heißt inzwischen Zenagamtide. Phase-3-Studien rekrutieren seit August und September 2026: bei Übergewicht AMAZE 9 (Tablette gegen Placebo, NCT07720271) und AMAZE 7 (Spritze im Vergleich mit Semaglutid, NCT07668414), bei Typ-2-Diabetes AMBITION 7 (Spritze im Vergleich mit Insulin glargin, NCT07797335). Ergebnisse liegen noch nicht vor.
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 5/10, Richtung positiv, Mechanismus 8/10, Sicherheitsdaten 4/10, Anwendungserfahrung 2/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Die vielzitierten 24,3 Prozent Gewichtsreduktion stammen aus einer placebokontrollierten Phase-1b/2a-Studie mit 125 Teilnehmern über bis zu 36 Wochen (Lancet 2025), deren primärer Endpunkt die Sicherheit war – eine frühe, kleine Studie, keine Zulassungsevidenz. Alle Dosisstufen senkten das Gewicht signifikant stärker als Placebo; die Tablette erreichte in der ersten Studie am Menschen bis zu 13,1 Prozent nach 12 Wochen. Magen-Darm-Beschwerden waren häufig und dosisabhängig, 33 Prozent schieden aus der Studie aus (59 Prozent davon aus Gründen ohne Bezug zu Nebenwirkungen), es gab einen Fall einer Gallenstein-Pankreatitis. Die Phase-2-Daten bei Typ-2-Diabetes (448 Teilnehmer) liegen nur als Firmenmitteilung vor. Der Mechanismus als kombinierter GLP-1- und Amylin-Rezeptoragonist ist am Menschen bestätigt. Die Zahl wird in der Vermarktung regelmäßig ohne diesen Kontext zitiert, und Graumarkt-Angebote können das Originalmolekül nicht enthalten.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/amycretin.html

## Anabole Steroide (Anabolika, AAS)
Auch genannt: Anabol-androgene Steroide, AAS, Anabolika, Steroide, Roids, Testosteronderivate, Trenbolon, Stanozolol, Metandienon, Oxandrolon, Oxymetholon
Klasse: Warnung: Anabol-androgene Steroide, Doping- und Gesundheitsrisiko
Kurz: Anabol-androgene Steroide sind Testosteron und seine künstlichen Abkömmlinge; sie bauen Muskelmasse und Kraft nachweislich auf, mit Training deutlich stärker. Außerhalb einer ärztlichen Therapie ist die Anwendung mit einem 2,81-fach erhöhten Sterberisiko, schweren Herzschäden und einer abgeschalteten eigenen Hormonproduktion verbunden, die sich bei einem Teil der Männer auch Jahre später nicht vollständig erholt.
Wirkmechanismus: AAS binden an den Androgenrezeptor in Muskel, Knochen, Knochenmark, Haut, Leber und Gehirn und steigern dort Eiweißaufbau und Blutbildung. Anabole (aufbauende) und androgene (vermännlichende) Wirkung lassen sich chemisch nicht vollständig trennen. Hypothalamus und Hypophyse registrieren den hohen Hormonspiegel und drosseln LH und FSH, dadurch fallen die eigene Testosteronproduktion und die Spermienbildung ab. Nach dem Aufhören erholen sich die steuernden Hormone meist innerhalb eines Jahres, bei einem Teil der Anwender bleibt ein Mangel. Medizinisch genutzt werden einzelne Wirkstoffe gezielt: siehe die Einträge Testosteron und Nandrolon.
Was dafür spricht: Warum Menschen es nehmen: supraphysiologisches Testosteron steigerte in 10 Wochen Muskelquerschnitt und Kraft, mit Training +6,1 kg fettfreie Masse (RCT, 43 gesunde Männer, Bhasin, NEJM 1996); In der prospektiven HAARLEM-Studie gaben 100 % der 100 Männer während der Anwendung mehr Kraft an (Smit 2021); Legitime Medizin: Testosteron bei ärztlich eindeutig nachgewiesenem Mangel (Leitlinie der Endocrine Society 2018, siehe Eintrag Testosteron); Nandrolon in einigen EU-Ländern bei Osteoporose und renaler Blutarmut (siehe Eintrag Nandrolon); Verbreitung: weltweit 3,3 % Lebenszeitprävalenz, Männer 6,4 %, Frauen 1,6 % (Meta-Analyse aus 187 Studien, Sagoe 2014) – überwiegend Freizeitsportler, nicht Leistungssportler
Risiken: Sterblichkeit: dänische Registerkohorte, 1189 Anwender gegen 59450 Kontrollen, 11,2 Jahre: 33 gegenüber 578 Todesfälle, HR 2,81; unnatürliche Todesfälle HR 3,64, natürliche HR 2,24 (Windfeld-Mathiasen, JAMA 2024); finnische Powerlifter: 12,9 % gegenüber 3,1 % in 12 Jahren (Pärssinen 2000); Herz: Kardiomyopathie aHR 8,90, Herzinsuffizienz 3,63, Herzinfarkt 3,00, Thrombosen 2,42, Rhythmusstörungen 2,26 (Windfeld-Mathiasen, Circulation 2025); Auswurffraktion 52 gegenüber 63 % bei Langzeitanwendern (Baggish 2017); Hormonachse und Fruchtbarkeit: Abschaltung der eigenen Produktion; 27,2 % der früheren Anwender im Mittel 2,5 Jahre nach dem Aufhören unter dem Testosteron-Referenzwert, dazu mehr Libidoverlust, Erektionsstörungen und depressive Symptome (Rasmussen 2016); HAARLEM, 100 Männer: jeder mindestens eine negative Wirkung, 4 schwere Ereignisse (u. a. Herzinsuffizienz, Suizidgedanken); Wassereinlagerung 56 %, Libidoverlust danach 58 %, Akne 28 %, Brustdrüsenwachstum 19 % (Smit 2021); Abhängigkeit: in den USA schätzungsweise etwa 1 Million Betroffene unter 2,9 bis 4,0 Millionen Anwendern (Pope 2014); Leber: Gallenstauung, Peliosis hepatis und Lebertumoren beschrieben (Petrovic 2022); Frauen: teils bleibende Vermännlichung; Schwarzmarkt: 36 % der Proben gefälscht, weitere 37 % mangelhaft (Meta-Analyse, 19 Studien, 5413 Proben, Magnolini 2022)
Status: Keine Nahrungsergänzung, kein legaler Bezug ohne Rezept. Einzelne Wirkstoffe (z. B. Testosteron) sind verschreibungspflichtige Arzneimittel für klar definierte Indikationen. Anti-Doping-Gesetz: Herstellung, Handel, Abgabe und Verschreibung zu Dopingzwecken verboten (§ 2 Abs. 1), Erwerb, Besitz und Verbringen in nicht geringer Menge zum Doping im Sport verboten (§ 2 Abs. 3, Grenzmengen in der Dopingmittel-Mengen-Verordnung 2023); Strafrahmen bis zu 3 Jahren, in schweren Fällen (u. a. Abgabe an Minderjährige, bandenmäßig) 1 bis 10 Jahre (§ 4); Selbstdoping strafbar für Spitzensportler im Testpool und Sportler mit erheblichen Einnahmen (§ 3, § 4 Abs. 7). WADA-Verbotsliste 2026: S1.1, jederzeit verboten.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 7/10, Richtung gemischt, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 6/10, Anwendungserfahrung 6/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Evidenz 7, weil die Muskelwirkung randomisiert belegt ist (Bhasin et al. 1996, 43 Männer, 10 Wochen, +6,1 kg fettfreie Masse mit Training) und einzelne Wirkstoffe für medizinische Indikationen zugelassen sind, es für die Anwendung ohne Indikation aber nur kleine und kurze kontrollierte Studien gibt. Mechanismus 9, weil Androgenrezeptor, Eiweißaufbau und die Abschaltung der Hormonachse am Menschen genau vermessen sind. Sicherheit 6, weil große Registerkohorten mit langer Nachbeobachtung vorliegen (Windfeld-Mathiasen et al. 2024 und 2025: 1189 Anwender gegen 59450 Kontrollen, 11,2 Jahre, Sterblichkeit HR 2,81, Kardiomyopathie aHR 8,90), dazu prospektive Daten über 1 Jahr (HAARLEM, 100 Männer) und Querschnittsstudien zu Herz und Hormonachse, aber keine randomisierten Langzeitdaten und kaum Daten zu Frauen. Hype 4, weil die Muskelwirkung real ist, die Risiken in der Szene aber systematisch unterschätzt werden – die Endocrine Society spricht ausdrücklich von einer verbreiteten Fehleinschätzung, die Anwendung sei sicher oder beherrschbar (Pope et al. 2014). Anwendung 6, weil Testosteron seit Jahrzehnten ärztlich reguliert eingesetzt wird, die nichtmedizinische Anwendung aber bei geschätzt 3,3 % der Weltbevölkerung ohne Aufsicht stattfindet. Richtung gemischt: Die Muskelwirkung ist unbestritten, doch die Daten zeigen bei der Anwendung ohne ärztliche Indikation ein klar erhöhtes Sterbe- und Herzrisiko und bleibende Hormonschäden bei einem Teil der Anwender (27,2 % unter dem Referenzwert Jahre nach dem Aufhören, Rasmussen et al. 2016).
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/anabole-steroide.html

## Anastrozol
Auch genannt: Arimidex, Anastrozole
Klasse: Aromatasehemmer (nicht-steroidal), verschreibungspflichtig
Kurz: Zugelassen gegen hormonabhängigen Brustkrebs nach den Wechseljahren und dort in einer Studie mit 9.366 Frauen besser als Tamoxifen. Bei Männern hebt es Testosteron und senkt Östradiol – in einer einjährigen Studie aber ohne Gewinn an Muskelmasse oder Kraft, dafür mit Abnahme der Knochendichte.
Wirkmechanismus: Anastrozol hemmt selektiv das Enzym Aromatase, das Androgene wie Testosteron und Androstendion in Östrogene umwandelt. Bei Frauen nach den Wechseljahren senkt die zugelassene Dosis Östradiol laut US-Fachinformation innerhalb von 24 Stunden um etwa 70 Prozent; das bremst hormonabhängigen Brustkrebs. Beim Mann lockert weniger Östradiol die Rückkopplung auf die Hypophyse, sie schüttet mehr LH aus, und der Testosteronspiegel steigt. Östradiol ist beim Mann aber kein Störfaktor: Es ist an Knochenstoffwechsel, Fettverteilung und Sexualfunktion beteiligt.
Was dafür spricht: Brustkrebs nach den Wechseljahren: in ATAC (9.366 Frauen, 5 Jahre) weniger Rückfälle als unter Tamoxifen – krankheitsfreies Überleben HR 0,87, Zeit bis zum Rückfall HR 0,79, Brustkrebs der Gegenseite 35 gegenüber 59 Fälle (Howell 2005); Bei älteren Männern mit niedrigem Testosteron stieg der Spiegel binnen 3 Monaten von 11,2 auf 18,2 nmol/l, Östradiol sank moderat (RCT, 88 Männer, 1 Jahr, Burnett-Bowie 2009) – ein Laborwert, kein klinischer Nutzen; Anwendungsgebiete, Dosis und Gegenanzeigen sind EU-weit vereinheitlicht (EMA, Entscheidung 2011); breite Anwendung in der Brustkrebstherapie
Risiken: Knochen: Bei älteren Männern sank die Knochendichte der Lendenwirbelsäule unter Anastrozol, unter Placebo stieg sie leicht (p = 0,0014, Burnett-Bowie 2009); bei Frauen in ATAC mehr Knochenbrüche als unter Tamoxifen; Östradiol zu niedrig: In einer Studie mit 400 gesunden Männern ging die Zunahme an Körperfett vor allem auf Östrogenmangel zurück, und er trug zum Rückgang der Sexualfunktion bei (Finkelstein 2013); Kein Nutzen für Muskeln oder Kraft: trotz höherem Testosteron keine Veränderung von Körperzusammensetzung und Kraft über ein Jahr (Burnett-Bowie 2009); Gegen Brustdrüsenvergrößerung bei Jungen in der Pubertät nicht besser als Placebo – Ansprechen 38,5 gegenüber 31,4 Prozent (Plourde 2004); Blutfette und Herz: In ATAC häufiger erhöhtes Cholesterin als unter Tamoxifen (9 gegenüber 3,5 Prozent), bei vorbestehender koronarer Herzkrankheit mehr ischämische Ereignisse (17 gegenüber 10 Prozent, US-Fachinformation); bei den Männern blieben die Blutfette über ein Jahr unverändert; Gelenkschmerzen häufiger als unter Tamoxifen (Howell 2005); Dopingrelevant: WADA-Verbotsliste S4.1, zu allen Zeiten verboten; in Deutschland in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes
Status: Zugelassen und verschreibungspflichtig (Arimidex): hormonrezeptor-positiver Brustkrebs bei Frauen nach den Wechseljahren, fortgeschritten und unterstützend nach der Operation; zugelassene Dosis 1 mg einmal täglich (EU-weit vereinheitlicht, Entscheidung der Europäischen Kommission vom 19.05.2011). Die Anwendung bei Männern – bei niedrigem Testosteron, zur Östradiol-Senkung oder gegen eine Brustdrüsenvergrößerung – ist nicht zugelassen. WADA-Verbotsliste 2026: S4.1 Aromatasehemmer, zu allen Zeiten verboten. Anlage des Anti-Doping-Gesetzes.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 7/10, Richtung gemischt, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 8/10, Anwendungserfahrung 9/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Evidenz 7, weil die zugelassene Anwendung in sehr großen randomisierten Studien belegt ist – in ATAC mit 9.366 Frauen verlängerte Anastrozol gegenüber Tamoxifen das krankheitsfreie Überleben (HR 0,87) –, die randomisierten Studien bei Männern aber nur höhere Testosteronwerte zeigen, keinen Gewinn an Muskelmasse oder Kraft und keinen Vorteil gegenüber Placebo bei Brustdrüsenvergrößerung in der Pubertät. Mechanismus 9, weil die Aromatasehemmung gut beschrieben ist und eine Studie mit gezielter Hormonsteuerung an 400 Männern aufgeschlüsselt hat, welche Wirkungen beim Mann auf Östradiol zurückgehen. Sicherheit 8, weil Knochen-, Blutfett- und Herzdaten bei Frauen aus großen Studien und bei Männern Knochendichte-Daten aus einer einjährigen randomisierten Studie vorliegen; das heißt gut untersucht, nicht harmlos. Hype 4, weil die Szene „Östrogenkontrolle“ und einen Testosteron-Schub verspricht, der in Studien ein Laborwert ohne messbaren Nutzen blieb. Anwendung 9, weil Anastrozol breit in der Brustkrebstherapie eingesetzt wird und allein in ATAC fünf Jahre an Tausenden Frauen lief. Richtung gemischt: belegter Nutzen in der Zulassung, kein belegter Nutzen bei Männern, dazu ein Knochenrisiko, wenn Östradiol sinkt.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/anastrozol.html

## Andarin (S-4)
Auch genannt: Andarine, S-4, S4, GTx-007, GTX-007, Acetamidoxolutamide
Klasse: Selektiver Androgenrezeptor-Modulator (SARM), nicht zugelassen
Kurz: Einer der ersten SARMs: aktiviert im Tier stark den Muskel und schont die Prostata, senkt zugleich die eigene Hormonachse. Am Menschen ist nur die grundsätzliche Verträglichkeit aus Phase-I-Studien bekannt, eine Wirksamkeitsstudie gibt es nicht - der Hersteller gab Andarin zugunsten des Nachfolgers Ostarin auf.
Wirkmechanismus: Andarin bindet und aktiviert den Androgenrezeptor gewebe-selektiv. In kastrierten Ratten wirkte es als voller anaboler Agonist in Muskel und Knochen, aber nur als schwacher partieller Agonist an Prostata und Samenblase - genau das Profil, das SARMs verspricht. Wie das körpereigene Testosteron meldet es der Hirnanhangdrüse, dass genug Androgen da ist, weshalb es LH und FSH dosisabhängig senkt. Beim Menschen ist die Rezeptorwirkung von Andarin nicht in einer Publikation quantifiziert; bekannt ist aus Firmenangaben nur ein erster Hinweis auf eine Wachstumsaktivität in einer Mehrfachdosis-Studie. Chemisch trägt Andarin eine Nitrogruppe, die als möglicher Ausgangspunkt für Lebertoxizität diskutiert wird.
Was dafür spricht: Tissue-selektiver anaboler Effekt im Tier: S-4 (3 und 10 mg/kg, 8 Wochen) stellte in kastrierten Ratten Muskelmasse und -kraft auf intaktes Niveau wieder her, wirkte an der Prostata nur schwach (16 bis 17 Prozent der Kontrolle) im Vergleich zu DHT (Gao et al., Endocrinology 2005).; Anabole Aktivität ähnlich Testosteronpropionat bei geringer androgener Wirkung, ohne signifikante LH-/FSH-Suppression nahe der halbmaximalen Dosis (Yin et al., J Pharmacol Exp Ther 2003, Ratte).; Knochenschutz im Tier: Bei ovariektomierten Ratten (120 Tage) erhielt S-4 die Knochendichte, erhöhte die Knochenfestigkeit und senkte den Körperfettanteil (Kearbey et al., Pharm Res 2007).; Oral wirksam; in Ratten rasche vollständige Aufnahme, Halbwertszeit 2,6 bis 5,3 Stunden (Yin et al. 2003).; Am Menschen in Phase I grundsätzlich verträglich: 86 gesunde Freiwillige in drei Studien, keine schweren Nebenwirkungen, einmal tägliche orale Gabe (GTx SEC-Filing 2003).; Das SARM-Prinzip wird medizinisch weiter erforscht (Muskelschwund, Knochen), Andarin selbst wurde jedoch zugunsten von Ostarin aufgegeben (GTx 2006).
Risiken: Unterdrückt im Tier die eigene Hormonachse (LH/FSH dosisabhängig gesenkt); Übertragung auf den Menschen über die Rezeptorwirkung plausibel, aber nicht publiziert (Gao et al. 2005).; SARM-Klasse: mehrere Fallberichte arzneimittelbedingter Leberschäden, ein beidseitiger Achillessehnenriss, eine Rhabdomyolyse; in Studien im Mittel 7,1 Prozent erhöhte ALT-Werte (Vignali et al. 2023; Gould et al. 2021).; Fallbericht zu Andarin in Kombination: Diabetes-Erstmanifestation unter RAD-140, Andarin und Ibutamoren mit verschwommenem Sehen und Hyperglykämie - Andarin dabei nicht isoliert (Sotornik et al. 2022).; Keine veröffentlichte Wirksamkeitsstudie am Menschen; keine Langzeitdaten; die Phase-I-Verträglichkeit ist nur über Firmenmitteilungen bekannt.; Graumarkt-Qualität unzuverlässig: in einer JAMA-Analyse enthielten nur 52 Prozent der SARM-Produkte überhaupt einen SARM, nur 41 Prozent die deklarierte Menge (Van Wagoner et al. 2017); Andarin wurde in als Tee-Extrakt getarnten Produkten gefunden (Thevis et al. 2009).; Im Sport jederzeit verboten (WADA S1.2); in Deutschland namentlich im Anti-Doping-Gesetz, Erwerb und Besitz in nicht geringer Menge zum Dopingzweck strafbar; für Frauen und in der Schwangerschaft besonders ungeeignet.
Status: Kein zugelassenes Arzneimittel und kein Nahrungsergänzungsmittel in DE/EU/USA; nie über Phase I hinaus entwickelt, vom Hersteller zugunsten von Ostarin aufgegeben. Dopingliste: WADA 2026, S1.2 (Andere anabole Wirkstoffe), SARMs, ausdrücklich andarine, jederzeit verboten. Deutschland: namentlich in der Anlage zum Anti-Doping-Gesetz (Andere anabole Stoffe, SARMs: Andarin (S-4)) - damit Erwerb, Besitz und Verbringen in nicht geringer Menge zum Dopingzweck sowie Handel strafbar. FDA: SARMs sind keine Nahrungsergänzung, sondern nicht zugelassene Arzneimittel.
BK-Score: Hype weit vor Evidenz (Studien am Menschen 2/10, Richtung offen, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 3/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Evidenz 2, weil es keine einzige veröffentlichte Wirksamkeitsstudie am Menschen gibt: Alle Wirksamkeitsdaten stammen aus Nagern (Gao 2005; Yin 2003; Kearbey 2007), und die drei bis vier abgeschlossenen Phase-I-Studien an 86 Freiwilligen sind nur über Firmenmitteilungen bekannt, nicht peer-reviewed publiziert (GTx SEC-Filings 2003 bis 2007). Mechanismus 5, weil der Androgenrezeptor eine gut belegte Zielstruktur ist und die Gewebeselektivität im Tier klar gezeigt wurde, die Wirkkette von Andarin am Menschen aber nicht quantifiziert ist - bekannt ist nur ein Firmenhinweis auf eine Wachstumsaktivität. Sicherheit 3, weil kontrollierte Sicherheitsdaten am Menschen fehlen; es liegen nur eine unpublizierte Phase-I-Verträglichkeit sowie Fallberichte zur SARM-Klasse vor (Leberschäden, Achillessehnenriss, ein Diabetes-Fall unter Dreier-Kombination), Langzeitdaten fehlen (Vignali 2023; Gould 2021; Sotornik 2022). Hype 2, weil Andarin in der Szene für Definition und Fettabbau beworben wird, ohne dass es dazu Humandaten gibt, und weil die verbreitete Erzählung vom Abbruch wegen Sehstörungen sich in keiner Primärquelle belegen liess - die Firmenangaben nennen ausdrücklich keine schweren Nebenwirkungen und als Grund die Bevorzugung des Nachfolgers Ostarin. Anwendung 3, weil Andarin am Menschen praktisch nur in Studien und auf dem Graumarkt vorkommt, keinen regulatorischen Rahmen hat und im Sport verboten ist. Richtung offen, weil es am Menschen keine Wirksamkeitsdaten gibt, die für oder gegen die beworbene Wirkung sprechen; die Tierdaten stützen einen anabolen Effekt, die Übertragung auf den Menschen ist ungeklärt.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/andarin.html

## AOD-9604
Auch genannt: Anti-Obesity Drug 9604, HGH-Fragment 176-191 (modifiziert)
Klasse: Modifiziertes Wachstumshormon-Fragment (lipolytisches Peptidfragment)
Kurz: Ein Wachstumshormon-Fragment, das gezielt auf Fettabbau ausgelegt wurde – ohne die klassischen GH-Effekte auf Blutzucker und IGF-1, mit gutem Kurzzeit-Sicherheitsprofil.
Wirkmechanismus: AOD-9604 leitet sich vom C-terminalen Abschnitt (Aminosäuren 177-191) des humanen Wachstumshormons ab, ergänzt um ein N-terminales Tyrosin. Dieser Bereich vermittelt in präklinischen Modellen die lipolytischen Eigenschaften von GH, ohne dessen wachstumsfördernde oder blutzuckerwirksame Effekte auszulösen. Die postulierte Wirkung ist eine Stimulation der Fettverbrennung und Hemmung der Lipogenese, überwiegend belegt in Tier- und Zellmodellen. Anders als vollständiges GH soll AOD-9604 die IGF-1-Spiegel und die Insulinsensitivität nicht relevant beeinflussen. In humanen Phase-II-Studien zur Adipositas verfehlte es jedoch klinisch überzeugende Gewichtsverlust-Endpunkte.
Was dafür spricht: In Tiermodellen Hinweise auf gesteigerte Lipolyse und gehemmte Fetteinlagerung.; Soll GH-typische Effekte auf IGF-1 und Blutzucker weitgehend vermeiden.; Zeigte in humanen Studien ein günstiges Kurzzeit-Sicherheitsprofil vergleichbar mit Placebo.; Kein nachgewiesener negativer Effekt auf Glukose- oder Insulinstoffwechsel in Studien.; Wird präklinisch auch im Zusammenhang mit Knorpel- und Geweberegeneration untersucht.; Keine relevante Appetitsteigerung im Gegensatz zu Ghrelin-Rezeptor-Agonisten.
Risiken: Die große Humanstudie verfehlte ihren Abnehm-Endpunkt – die Wirkung beim Menschen ist offen.; Nicht zugelassen; als Forschungschemikalie verkaufte Ware ist ungeprüft und nicht identisch mit den Studienpräparaten.
Status: In DE/EU nicht zugelassen; Entwicklung nach Phase 2 eingestellt.
BK-Score: Untersucht – Nutzen nicht gezeigt (Studien am Menschen 5/10, Richtung negativ, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 5/10, Anwendungserfahrung 2/10, Abstand Werbung zu Daten 1/10).
Begründung: Hier gibt es eine große Studie – und sie ist negativ: Die Phase-IIb-Studie mit 534 Teilnehmern über 24 Wochen verfehlte 2007 ihren primären Endpunkt, es gab keinen signifikanten Gewichtsunterschied zu Placebo – nach Firmenangaben; begutachtet veröffentlicht wurde die Studie nie. Die Entwicklung wurde eingestellt, eine Phase III nie begonnen. Werbeseiten zitieren fast ausschließlich die frühe positive Pilotstudie und verschweigen das gescheiterte größere Programm. Sicherheit 5 (bisher 4): Die Sicherheitsdaten der 6 randomisierten Studien erschienen 2013 als gepoolte Auswertung in einer Fachzeitschrift, mitverfasst vom Entwickler.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/aod-9604.html

## ARA-290 (Cibinetide)
Auch genannt: Cibinetide, EPO-Derivat-Peptid
Klasse: Innate-Repair-Rezeptor-Agonist (nicht-erythropoetisches EPO-Fragment)
Kurz: Ein EPO-abgeleitetes Peptid ohne Blutbildungs-Effekt: zielt auf Nervenreparatur und Entzündung. Zwei kleine Studien bei Neuropathie positiv – die größte Studie mit 64 Teilnehmern zeigte bei Beschwerden und Hautbiopsie keinen Vorteil gegenüber Placebo und blieb unpubliziert.
Wirkmechanismus: ARA-290 ist ein kurzes Peptid aus der Helix-B des Erythropoetins (EPO), aber OHNE dessen blutbildende Wirkung. Es aktiviert den „Innate Repair Receptor" und soll gewebeschützend und entzündungshemmend wirken, besonders an Nervengewebe. Untersucht wurde es vor allem bei Small-Fiber-Neuropathie (bei Sarkoidose und Diabetes) auf Nervenschmerz und Nervenfaserdichte. Am Menschen gemessen sind Beschwerdefragebögen und Nervenfaserdichte, nicht die Wirkkette über den Rezeptor; die breite Mechanismusevidenz stammt aus Zell- und Tiermodellen.
Was dafür spricht: Echte kontrollierte Humandaten: verblindete, placebokontrollierte Studie bei Sarkoidose-assoziiertem Verlust kleiner Nervenfasern mit besseren Beschwerden und höherer Hornhautnervenfaserdichte (28 Tage).; Phase 2 bei Typ-2-Diabetes: bessere PainDetect-Werte, HbA1c und Blutfette über 56 Tage Beobachtung.; 6-Minuten-Gehtest in der größten Studie in allen 3 Dosisgruppen ähnlich besser (plus 17,7 bis 19,3 Meter gegenüber plus 1,2 unter Placebo).; Regt die Blutbildung nicht an – der klassische EPO-Nachteil entfällt.
Risiken: Die größte Studie (64 Teilnehmer, vierfach verblindet) zeigte bei Symptomfragebögen und Nervenfaserdichte in der Haut keinen Vorteil gegenüber Placebo – und wurde nie publiziert.; Entwicklung steht still: keine Phase 3, keine laufende Studie, keine Zulassung; Augenstudie vorzeitig beendet, Depressionsstudie ohne veröffentlichte Ergebnisse.; Nur Kurzzeitdaten (28 Tage, in einer Studie 12 Wochen); schwerwiegende Einzelereignisse traten in der größten Studie ausschließlich in Wirkstoffarmen auf.; Im Sport nach Wortlaut der WADA-Liste 2026 verboten (S2.1.5, Agonisten des körpereigenen Reparatur-Rezeptors, einschließlich Substanzen ähnlicher Wirkung); Graumarkt-Ware ungeprüft.
Status: Investigativ (Phase 2, keine laufende Studie); nicht zugelassen.
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 4/10, Richtung gemischt, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 3/10, Anwendungserfahrung 2/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Es gibt echte Phase-II-Daten, aber die Entwicklung kam nie weiter: Eine kleine verblindete, placebokontrollierte Studie bei Sarkoidose-assoziierter Small-Fiber-Neuropathie zeigte über 28 Tage weniger neuropathische Beschwerden und eine höhere corneale Nervenfaserdichte (Dahan 2013), eine publizierte Phase 2 bei Typ-2-Diabetes mit Neuropathie bessere PainDetect-Werte, HbA1c und Blutfette (Brines 2015). Die größte und strengste Studie widerspricht dem teilweise: In NCT02039687 (64 Teilnehmer, vierfach verblindet, 3 Dosen gegen Placebo, 28 Tage) war Placebo bei den Symptomfragebögen und der Nervenfaserdichte in der Hautbiopsie gleich gut oder besser, der primäre Endpunkt Hornhautnervenfaserfläche liegt nur als Mittelwert mit sehr großer Streuung ohne statistische Auswertung vor, und eine Publikation dazu existiert nicht. Die Prüfung bei depressiven Symptomen hat nie Ergebnisse eingestellt, die Studie beim diabetischen Makulaödem wurde mit 9 Teilnehmern vorzeitig beendet und zeigte keine Wirkung auf Sehschärfe oder Netzhautdicke. Eine Phase III und damit eine Zulassung gab es nie; im Register läuft am 30.09.2026 keine Studie mehr. Die gewebeschützende Wirkung über den Erythropoetin-Rezeptor ohne Blutbildungseffekt ist in kleinen Studien angedeutet, nicht bestätigt. Beworben wird Regeneration – und zugleich fälschlich Unbedenklichkeit im Sport: Nach dem Wortlaut der WADA-Liste 2026 fällt ARA-290 unter S2.1.5, Agonisten des körpereigenen Reparatur-Rezeptors einschließlich Substanzen ähnlicher Wirkung.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/ara-290.html

## Argireline (Acetyl-Hexapeptid-8)
Auch genannt: Acetyl-Hexapeptide-3/8, „Botox aus der Creme"
Klasse: Kosmetisches Peptid (SNARE-Modulator, topisch)
Kurz: Das bekannteste Anti-Falten-Peptid in Seren: aufgetragen in kleinen Studien messbar weniger Hautrauheit um die Augen, gut verträglich – die Muskelwirkung am Menschen ist aber nicht belegt.
Wirkmechanismus: Argireline ist dem N-terminalen Abschnitt des Proteins SNAP-25 nachgebaut. In Zellsystemen hemmen Peptide dieser Art die Bildung des SNARE-Komplexes und damit die kalziumabhängige Ausschüttung von Botenstoffen – dieselbe Maschinerie, an der Botulinumtoxin ansetzt, aber auf anderem Weg. Ob das Peptid aufgetragen die neuromuskulären Endplatten überhaupt erreicht, ist offen: Es ist wasserliebend und relativ groß, die Hornschicht fettliebend. Eine Dämpfung der Mimikmuskulatur am Menschen ist nicht gezeigt. Angewendet wird es topisch in Cremes und Seren.
Was dafür spricht: Randomisiert und placebokontrolliert bei Fältchen um die Augen: 60 Teilnehmer, 4 Wochen, alle Rauheitsparameter gesunken (objektive Messung an Silikonabdrücken).; Als Zusatz zu einem Mikronadelpflaster bessere Faltenwerte als das Pflaster allein (52 Frauen, doppelblind, halbseitig).; Nicht-invasiv und in allen Studien gut verträglich: keine schweren Nebenwirkungen, keine Reizungen.; Frei verkäuflich in Kosmetik; formal bewertet und bis 0,005 Prozent als sicher eingestuft.
Risiken: Effekt klein und nicht durchgängig: ein doppelblinder Halbseitenvergleich (19 Frauen) fand keinen Unterschied zur Seite ohne Wirkstoff.; Dringt nur begrenzt in die Haut ein; die Muskelwirkung am Menschen ist nicht belegt, der Botox-Vergleich trägt nicht.; Viele positive Studien prüfen Fertigprodukte mit mehreren Wirkstoffen – der Beitrag des Peptids ist daraus nicht ableitbar.; Gespritzt ohne jede Wirksamkeitsstudie am Menschen; im Tiermodell ohne nachweisbare Gewebewirkung, dazu ein Fallbericht über eine Infektion mit Mycobacterium abscessus nach Gesichtsinjektionen.
Status: Kosmetischer Wirkstoff (frei verkäuflich in Hautpflege). Als Injektionslösung kein zugelassenes Arzneimittel.
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 4/10, Richtung gemischt, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 6/10, Anwendungserfahrung 8/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Zwei Anwendungsformen mit völlig verschiedener Datenlage. Topisch ist Acetyl-Hexapeptid-8 ein Kosmetikinhaltsstoff mit echten Humandaten: eine randomisierte, placebokontrollierte Studie an 60 Teilnehmern über 4 Wochen mit objektiv geringerer Hautrauheit um die Augen (Wang 2013) und eine doppelblinde Halbseitenstudie an 52 Frauen, in der das Peptid im Mikronadelpflaster die Falten stärker verbesserte als das Pflaster allein (An 2019). Dem steht ein doppelblinder Halbseitenvergleich an 19 Frauen gegenüber, der keinen Unterschied zur Seite ohne Wirkstoff fand (Henseler 2023); in einer Meta-Analyse über 19 RCTs war der Falteneffekt von Peptiden insgesamt klein und ging überwiegend auf oral eingenommene Polypeptide zurück. In der einzigen direkten Vergleichsstudie (Aruan 2023, 21 Frauen, 8 Wochen, Vorstudie) schnitt Palmitoyl-Pentapeptid-4 besser ab als Acetyl-Hexapeptid-3. Die postulierte SNARE-Hemmung ist in Zellsystemen gezeigt, die Dämpfung der Mimikmuskulatur am Menschen nicht; ob das wasserliebende, relativ große Peptid die Hornschicht ausreichend durchdringt, ist umstritten. Injizierbar wurde keine Wirksamkeitsstudie am Menschen gefunden – im Rattenmodell blieb gespritztes Argireline ohne nachweisbare Gewebewirkung, und ein Fallbericht dokumentiert eine Infektion mit Mycobacterium abscessus nach Gesichtsinjektionen. Ein Kosmetikrohstoff ist nicht steril-pharmazeutisch hergestellt.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/argireline.html

## Armodafinil
Auch genannt: Nuvigil, R-Modafinil, (R)-Modafinil,Eugeroikum, Smart Drug
Klasse: Wachheitsförderndes Arzneimittel (Eugeroikum), R-Enantiomer von Modafinil; in den USA zugelassen, in Deutschland nicht
Kurz: Die länger wirksame Hälfte von Modafinil: Modafinil ist ein Gemisch aus zwei spiegelbildlichen Molekülen, Armodafinil nur die R-Form. In US-Zulassungsstudien hielt es Menschen mit Narkolepsie, Schichtarbeitsstörung und Schlafapnoe besser wach. Dass es stärker wirkt als Modafinil, ist nicht gezeigt: Im einzigen direkten Vergleich schnitten beide gleich ab. In Deutschland ist es nicht zugelassen.
Wirkmechanismus: Modafinil besteht zu gleichen Teilen aus R- und S-Modafinil. Die S-Form wird schnell abgebaut, die R-Form, also Armodafinil, bleibt länger im Blut. Bei gleicher Milligramm-Menge lag die Gesamtmenge im Blut unter Armodafinil um 33 bis 40 Prozent höher, und die Spiegel blieben später am Tag höher, obwohl die Halbwertszeit mit etwa 13 Stunden gleich war (Darwish 2009). Der Wirkort gilt als derselbe wie bei Modafinil: Laut US-Fachinformation bindet der Wirkstoff an den Dopamin-Wiederaufnahmetransporter und erhöht das Dopamin außerhalb der Nervenzellen. Eine eigene Bildgebungsstudie zu Armodafinil wurde bei der Recherche nicht gefunden.
Was dafür spricht: Narkolepsie: länger wach im Wachbleibe-Test (MWT), plus 1,3 bzw. 2,6 Minuten gegenüber minus 1,9 Minuten unter Placebo; Besserung des Gesamtzustands bei 71 gegenüber 33 Prozent (RCT, 196 Patienten, 12 Wochen, Harsh 2006); Schichtarbeitsstörung: Einschlaflatenz in der Nachtschicht von 2,3 auf 5,3 Minuten gegenüber 2,4 auf 2,8 Minuten; weniger Schläfrigkeit auch auf dem Heimweg (RCT, 254 Nachtarbeiter, 12 Wochen, Czeisler 2009); Gesunde nach 24 Stunden Schlafentzug: im Wachbleibe-Test 27,6 gegenüber 15,3 Minuten unter Placebo, Einzelgabe (RCT, 135 Männer, Gasior 2014); Bipolare Depression als Zusatztherapie: in der Meta-Analyse aus fünf RCTs mehr Ansprechen (RR 1,18) und Remission (RR 1,38), aber eine von zwei großen Armodafinil-Studien verfehlte ihr Ziel (Nunez 2020, Ketter 2015) – nicht zugelassen; Im direkten Vergleich mit Modafinil bei Schichtarbeitsstörung gleich wirksam: 72,1 gegenüber 74,3 Prozent Ansprechen (RCT, 211 Patienten, Tembe 2011)
Risiken: Häufig Kopfschmerzen, Übelkeit, Schwindel und Schlaflosigkeit (US-Fachinformation); Schwere Hautreaktionen bis Stevens-Johnson-Syndrom, DRESS, Angioödem; bei Ausschlag laut Fachinformation sofort absetzen; Psychiatrische Nebenwirkungen; Vorsicht bei Psychose, Depression oder Manie in der Vorgeschichte; bei Herz-Kreislauf-Erkrankungen engere Überwachung; Missbrauch und Weitergabe nach der Markteinführung beschrieben; in den USA Schedule IV; Schwangerschaft: Daten unzureichend, Wachstumsverzögerung und Fehlgeburten unter Armodafinil und Modafinil gemeldet; Im Doping verboten: Die WADA-Liste 2026 führt Modafinil unter S6.A und schließt ausdrücklich alle optischen Isomere ein
Status: Deutschland: kein zugelassenes Arzneimittel mit Armodafinil, auch keine zentrale EU-Zulassung (EMA-Arzneimittelliste). Armodafinil steht nicht im Betäubungsmittelgesetz; die Arzneimittelverschreibungsverordnung nennt in Anlage 1 Modafinil, Armodafinil aber nicht eigens. USA: seit 15.06.2007 als Nuvigil zugelassen gegen übermäßige Schläfrigkeit bei Schlafapnoe, Narkolepsie und Schichtarbeitsstörung, Schedule IV. Nutzung zur Leistungssteigerung bei Gesunden ist nirgends zugelassen. Doping: WADA-Liste 2026 S6.A (Modafinil einschließlich optischer Isomere), im Wettkampf verboten.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 7/10, Richtung positiv, Mechanismus 7/10, Sicherheitsdaten 7/10, Anwendungserfahrung 7/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Evidenz 7, weil die wachheitsfördernde Wirkung in doppelblinden RCTs mit objektiven Tests belegt ist – Narkolepsie mit 196 Patienten (Harsh 2006), Schichtarbeitsstörung mit 254 Nachtarbeitern (Czeisler 2009) – und bei Gesunden nur nach Schlafentzug in einer Einzelgabe-Studie gemessen wurde; zur Kognition ausgeruhter Gesunder fehlen eigene Studien, deshalb einen Punkt unter Modafinil. Mechanismus 7, weil der Unterschied zu Modafinil pharmakokinetisch am Menschen vermessen ist (33 bis 40 Prozent mehr Wirkstoff im Blut, Darwish 2009), der Wirkort aber aus Modafinil-Daten übernommen wird. Sicherheit 7, weil die US-Fachinformation auf über 1.100 Studienpatienten und Marktbeobachtung seit 2007 beruht, Daten zur Schwangerschaft und zur Dauereinnahme durch Gesunde aber fehlen. Hype 4, weil Armodafinil als stärkere Version von Modafinil gilt, während der einzige direkte Vergleich keinen Unterschied fand (Tembe 2011). Anwendung 7, weil es seit 2007 in den USA verordnet wird, in der EU aber nie zugelassen war. Richtung positiv: Die Wirkung auf Wachheit ist belegt, ein Vorteil gegenüber Modafinil nicht.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/armodafinil.html

## Aspirin zur Vorbeugung (Primärprävention)
Auch genannt: ASS 100, Acetylsalicylsäure niedrig dosiert
Klasse: Thrombozytenaggregationshemmer (COX-1-Hemmer), niedrig dosiert
Kurz: Nach Herzinfarkt oder Schlaganfall belegt. Bei Gesunden ab siebzig fand die größte Studie keinen Nutzen – und mehr Todesfälle als unter Placebo.
Wirkmechanismus: Hemmt COX-1 in den Blutplättchen irreversibel und senkt damit die Thromboxan-A2-Bildung – die Gerinnungsneigung sinkt, das Blutungsrisiko steigt.
Was dafür spricht: Nach Herzinfarkt oder Schlaganfall ist der Nutzen belegt und unstrittig – dort gilt dieser Eintrag ausdrücklich nicht; Sehr gut untersucht: ASPREE randomisierte 19.114 gesunde ältere Menschen, Median 4,7 Jahre; Billig, überall verfügbar, jahrzehntelange Erfahrung
Risiken: Bei Gesunden ab siebzig kein Nutzen beim Hauptziel: 21,5 gegen 21,2 Ereignisse je tausend Personenjahre (HR 1,01; p = 0,79); Die Gesamtsterblichkeit lag unter Aspirin höher (HR 1,14) – mehr Todesfälle, nicht weniger; Mehr schwere Blutungen – der bekannteste und wichtigste Schaden dieser Substanz; Wer es nach einem Ereignis nimmt, setzt es nicht eigenmächtig ab, sondern spricht vorher mit der Ärztin
Status: Zugelassen und etabliert in der Sekundärprävention. Für die Primärprävention bei Gesunden raten die Leitlinien seit ASPREE (NEJM 2018) überwiegend ab.
BK-Score: Gut untersucht – Wirkung nicht bestätigt (Studien am Menschen 10/10, Richtung negativ, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 4/10, Anwendungserfahrung 10/10, Abstand Werbung zu Daten 5/10).
Begründung: Für die Vorbeugung bei Gesunden ist die Frage beantwortet, und zwar mit Nein. ASPREE (NEJM 2018) randomisierte 19.114 Menschen ab siebzig ohne Herzinfarkt, Schlaganfall, Demenz oder Behinderung auf 100 mg magensaftresistentes Aspirin oder Placebo; Medianalter 74, Median 4,7 Jahre, vorzeitig beendet. Beim primären Endpunkt aus Tod, Demenz und dauerhafter Behinderung standen 21,5 gegen 21,2 Ereignisse je tausend Personenjahre (HR 1,01; p = 0,79). Die Gesamtsterblichkeit lag unter Aspirin höher (HR 1,14), dazu kamen mehr schwere Blutungen. Der Sicherheitswert bezieht sich ausdrücklich auf diese Anwendung bei Gesunden. Nach Infarkt oder Schlaganfall gilt das Gegenteil – dort ist der Nutzen belegt und dieser Eintrag nicht zuständig.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/aspirin-praevention.html

## Avanafil (Spedra)
Auch genannt: Spedra, Stendra, PDE5-Hemmer
Klasse: Phosphodiesterase-5-Hemmer (PDE5-Hemmer), verschreibungspflichtiges Arzneimittel
Kurz: Seit 2013 als Spedra gegen Erektionsstörungen in der EU zugelassen und damit deutlich jünger als Sildenafil, Tadalafil und Vardenafil. Herausgestellt wird der schnelle Wirkeintritt: Nach etwa 15 Minuten gelang Geschlechtsverkehr bei 25,9 bis 29,1 Prozent der Versuche, unter Placebo bei 14,9 Prozent. Im Netzwerkvergleich war Avanafil 100 mg deutlich weniger wirksam als Sildenafil 50 mg, bei ähnlich vielen Nebenwirkungen.
Wirkmechanismus: Avanafil hemmt wie die anderen PDE5-Hemmer den Abbau des Botenstoffs cGMP und verstärkt so das Stickstoffmonoxid-Signal, das bei sexueller Erregung die Gefäßmuskulatur im Schwellkörper entspannt; ohne Stimulation wirkt es nicht. Laut Fachinformation hemmt es PDE5 mehr als 100-fach stärker als PDE6, das in der Netzhaut vorkommt. Es wird rasch aufgenommen: Die höchste Konzentration im Blut ist im Median nach 30 bis 45 Minuten erreicht, die Halbwertszeit liegt bei etwa 6 bis 17 Stunden. Eine fettreiche Mahlzeit verzögert die Aufnahme im Mittel um 1,25 Stunden.
Was dafür spricht: Zulassungsstudie: alle drei Dosen besser als Placebo bei Erektionsfunktion und gelungenem Geschlechtsverkehr; Versuche innerhalb von 15 Minuten nach Einnahme zu 64 bis 71 Prozent erfolgreich gegenüber 27 Prozent unter Placebo (Phase 3, 646 Männer, 12 Wochen, Goldstein 2012); Wirkeintritt gezielt gemessen: erfolgreicher Geschlechtsverkehr innerhalb von etwa 15 Minuten bei 25,9 Prozent (100 mg) und 29,1 Prozent (200 mg) der Versuche gegenüber 14,9 Prozent unter Placebo (RCT, 440 Männer, Hellstrom 2015); Meta-Analyse über 8 RCTs mit 3.709 Patienten: gelungene Penetration RR 3,20, gelungener Geschlechtsverkehr RR 2,53, Erektionsfunktion (IIEF-EF) 4,57 Punkte besser als unter Placebo (Li 2019); Nach nervenschonender Prostataentfernung: alle drei Hauptendpunkte mit 100 und 200 mg erreicht, weniger als 2 Prozent Abbrüche wegen Nebenwirkungen (Phase 3, 298 Patienten, Mulhall 2013); Seit 21.06.2013 in der EU zugelassen
Risiken: Gegenanzeige mit Nitraten und Stickstoffmonoxid-Donatoren; Avanafil verstärkte die blutdrucksenkende Wirkung von Nitraten (Fachinformation); Gegenanzeige mit starken CYP3A4-Hemmern wie Ketoconazol, Ritonavir oder Clarithromycin; Ritonavir erhöhte die Wirkstoffmenge im Blut auf etwa das 13-Fache (Fachinformation); Häufigste Nebenwirkungen Kopfschmerz, Gesichtsröte und verstopfte Nase; Nebenwirkungen insgesamt häufiger als unter Placebo, RR 1,78 (Li 2019); Alkohol kann zusammen mit Avanafil Blutdruckabfall, Schwindel oder Ohnmacht begünstigen (Fachinformation); NAION (plötzlicher Sehverlust) und plötzlicher Hörverlust wurden selten unter anderen PDE5-Hemmern berichtet, in den Avanafil-Studien nicht; Gegenanzeige bei schwerer Nieren- oder Leberfunktionsstörung; Kürzere Marktbeobachtung als bei Sildenafil, Tadalafil und Vardenafil
Status: In der EU seit 21.06.2013 als Spedra zugelassen, in Deutschland verschreibungspflichtig (Anlage 1 AMVV). Anwendungsgebiet: erektile Dysfunktion bei erwachsenen Männern. Zugelassene Dosierung laut Fachinformation: 100 mg bei Bedarf etwa 15 bis 30 Minuten vor dem Geschlechtsverkehr, je nach Wirkung und Verträglichkeit 50 mg oder höchstens 200 mg, höchstens einmal täglich. Andere Anwendungsgebiete wie Lungenhochdruck oder Prostatabeschwerden deckt die Zulassung nicht ab.
BK-Score: Gut belegt (Studien am Menschen 8/10, Richtung positiv, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 7/10, Anwendungserfahrung 7/10, Abstand Werbung zu Daten 6/10).
Begründung: Evidenz 8, weil Phase-3-Studien mit zusammen mehr als 1.300 Männern und eine Meta-Analyse über 8 RCTs mit 3.709 Patienten die Wirkung gegenüber Placebo zeigen (Li 2019), die Datenbasis aber deutlich kleiner ist als bei Sildenafil, Tadalafil und Vardenafil. Mechanismus 9, weil die PDE5-Hemmung am Menschen gut verstanden und die Pharmakokinetik mit raschem Wirkeintritt beschrieben ist. Sicherheit 7, weil die Nebenwirkungen in RCTs erfasst sind und denen anderer PDE5-Hemmer ähneln, die Marktbeobachtung aber erst seit 2013 läuft. Hype 6, weil vor allem der schnelle Wirkeintritt herausgestellt wird: Nach etwa 15 Minuten gelang Geschlechtsverkehr bei 25,9 bis 29,1 Prozent der Versuche gegenüber 14,9 Prozent unter Placebo (Hellstrom 2015), und im Netzwerkvergleich war Avanafil 100 mg deutlich weniger wirksam als Sildenafil 50 mg (Chen 2015). Anwendung 7, weil Avanafil erst seit 2013 in der EU zugelassen ist. Richtung positiv: Die Daten stützen die Wirkung bei Erektionsstörungen, einen Vorteil gegenüber Sildenafil zeigen sie nicht.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/avanafil.html

## B7-33
Auch genannt: B7-33 Peptid, einkettiges Relaxin-2-Analogon, Relaxin-B-Kettenderivat, RXFP1-Agonist B7-33
Klasse: Einkettiges Analogon des Hormons Relaxin-2, funktionell selektiver RXFP1-Agonist, nicht zugelassen
Kurz: Relaxin-2 auf eine einzige Peptidkette eingekürzt, mit einem Kunstgriff: B7-33 aktiviert am Rezeptor RXFP1 vor allem den ERK1/2-Arm, an dem der Abbau von Bindegewebe hängt, und nur schwach den cAMP-Arm. Im Tier senkt das Fibrose in Herz, Lunge und Niere; am Menschen ist zu B7-33 nichts untersucht, und das vollständige Hormon Serelaxin ist bei akuter Herzinsuffizienz an harten Endpunkten gescheitert.
Wirkmechanismus: Relaxin-2 wirkt über den G-Protein-gekoppelten Rezeptor RXFP1 und stößt dort mehrere Signalwege an, darunter cAMP und die Kinasen ERK1/2. B7-33 besteht nur aus einem Teil der B-Kette dieses Hormons: sechs Reste am N-Terminus entfernt, die Cysteine an Position 11 und 23 durch Serin ersetzt, dadurch wasserlöslich, während die unveränderte B-Kette unlöslich und funktionslos ist. Es nutzt dieselben Kontaktstellen wie das Hormon, denn Austausch der Schlüsselreste B13, B17 und B20 hebt Bindung und Wirkung vollständig auf; den verwandten Rezeptor RXFP2 aktiviert es nicht. Der Kern des Konzepts ist die Ungleichheit: In Zellen mit überexprimiertem RXFP1 ist B7-33 schwach (pKi 5,54 gegenüber 8,96 für Relaxin-2; cAMP pEC50 5,12 gegenüber 10,49), in Fibroblasten mit natürlicher Rezeptorausstattung aktiviert es ERK1/2 und das kollagenabbauende Enzym MMP-2 wie das Hormon. Nach den Zellversuchen läuft das über Doppelkomplexe aus RXFP1 und dem Angiotensin-II-Typ-2-Rezeptor, da ein Antagonist an einem der beiden den MMP-2-Effekt aufhebt.
Was dafür spricht: Senkt Herzfibrose im Tier: Rattenherz nach Infarkt (Behandlung Woche 8 bis 12, weniger Kollagen im linken Ventrikel und niedrigerer enddiastolischer Druck) und Mausherz im Isoprenalin-Modell (interstitielles Kollagen etwa 51 Prozent niedriger, Relaxin-2 etwa 57 Prozent) bei unverändertem Blutdruck (Hossain et al. 2016, Tierversuch).; Kardioprotektion nach Ischämie und Wiedereröffnung in der Maus: Infarktgröße 21,99 gegenüber 45,32 Prozent unter Trägerlösung, fraktionelle Verkürzung 29 gegenüber 23 Prozent nach 24 Stunden (Devarakonda et al. 2020, Tierversuch, CD1-Mäuse).; Im direkten Vergleich senkten B7-33 und Relaxin die Fibrose des linken Ventrikels gleichwertig, der ACE-Hemmer Perindopril nicht (Alam et al. 2023, Maus, Behandlung Tag 7 bis 14).; Wirkt auch außerhalb des Herzens: normalisierte Epithelverdickung und Lungenkollagen im Ovalbumin-Modell der Maus über 2 Wochen, weniger Nierenfibrose nach Harnleiterligatur mit mehr MMP-2 und weniger TIMP-1 (Hossain et al. 2016; Bhuiyan et al. 2021, Tierversuche).; Aus B7-33 freisetzenden Implantatbeschichtungen entstand eine um 49,2 Prozent dünnere Bindegewebskapsel über 6 Wochen in der Maus (Welch et al. 2019) — ein Ansatz ohne Injektion.; Anders als Relaxin-2, das eine implantierte Prostatageschwulst um mehr als 150 Prozent wachsen ließ, tat B7-33 das im selben Mausmodell nicht (Hossain et al. 2016).
Risiken: Keine Studie am Menschen: 0 Einträge bei ClinicalTrials.gov, und keine der 12 Arbeiten, die B7-33 im Abstract nennen, hat menschliche Teilnehmer. Keine Toxikologie, keine Pharmakokinetik am Menschen, keine Fallberichte.; Das Muttermolekül ist an harten Endpunkten gescheitert: Serelaxin verfehlte in RELAX-AHF-2 mit 6545 Patienten beide primären Endpunkte (kardiovaskulärer Tod an Tag 180 8,7 gegenüber 8,9 Prozent; Verschlechterung an Tag 5 6,9 gegenüber 7,7 Prozent). Die antifibrotische Frage wurde dort nicht geprüft, ist also offen und nicht widerlegt.; Sehr kurze Verweildauer: Halbwertszeit in Serum in vitro etwa 6 Minuten, durch Fettsäure-Konjugation auf 60 Minuten steigerbar. Tierstudien arbeiten mit täglicher Gabe.; Widersprüchliche Rezeptordaten, von der Entwicklergruppe selbst benannt: schwache Affinität und Potenz am überexprimierten RXFP1, volle Wirkung erst in Fibroblasten; die Erklärung über RXFP1-AT2-Heterodimere stammt aus Antagonistenversuchen in Zellen.; RXFP1-Aktivierung weitet Gefäße; Serelaxin wurde in den großen Studien nur bei systolischem Blutdruck von mindestens 125 mmHg eingesetzt. Für B7-33 gibt es dazu keine Humandaten.; Als Forschungspeptid verkauft: Identität, Reinheit und Gehalt der Handelsware sind ungeprüft. Die 97 Prozent Reinheit der Originalarbeit sind eine Laborangabe zu Studienmaterial.
Status: Präklinische Forschung; in DE/EU und den USA kein zugelassenes Arzneimittel und kein verkehrsfähiges Nahrungsergänzungsmittel, kein Eintrag in den Studienregistern. Auch das vollständige Hormon hat keine Zulassung: Die EMA lehnte Reasanz (Serelaxin) am 23. Mai 2014 ab, die FDA erteilte 2014 einen Complete Response Letter. Im Sport jederzeit verboten: Relaxin und seine Analoga stehen nicht namentlich in der WADA-Verbotsliste 2026, damit greift Abschnitt S0 für Substanzen ohne aktuelle Zulassung einer staatlichen Gesundheitsbehörde.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 1/10, Richtung offen, Mechanismus 6/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 2/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Evidenz 1, weil es zu B7-33 keine Humanstudie gibt: Die Abfrage von ClinicalTrials.gov liefert 0 Einträge, und keine der 12 Arbeiten mit B7-33 im Abstract hat menschliche Teilnehmer; belegt ist nur Zellkultur an menschlichem Material, darunter Herzfibroblasten. Mechanismus 6, weil die Zielstruktur am Menschen zweifelsfrei ansprechbar ist – Serelaxin senkte bei 71 Patienten den pulmonalkapillären Verschlussdruck um 2,44 mmHg stärker als Placebo – und die Wirkkette von B7-33 in Zellen quantifiziert ist (pKi 5,54 gegenüber 8,96; cAMP pEC50 5,12 gegenüber 10,49; ERK1/2 und MMP-2 auf Hormonniveau in Fibroblasten), die funktionelle Selektivität am Menschen aber nicht bestätigt wurde und die Entwicklergruppe die schwache Affinität am überexprimierten Rezeptor selbst als offene Frage benennt (Handley et al. 2023). Sicherheit 1, weil nichts am Menschen untersucht ist, keine Toxikologie vorliegt und die längste veröffentlichte Behandlungsdauer 4 Wochen im Mausmodell beträgt. Hype 3, weil die Vermarktung echte Tierbefunde – Fibrose in Herz, Lunge und Niere, Infarktgröße 21,99 gegenüber 45,32 Prozent – ohne das Wort Maus weiterreicht und die gescheiterte Entwicklung des Muttermoleküls weglässt: RELAX-AHF-2 verfehlte mit 6545 Patienten beide primären Endpunkte, die EMA lehnte Serelaxin am 23. Mai 2014 ab. Anwendung 2, weil die Substanz nur in Studien und in kleinen Graumarktkreisen vorkommt; ein Forenthread von März 2026 umfasst 5 Beiträge ohne eigene Anwendererfahrungen. Richtung offen: Die Tierdaten zeigen konsistent in eine Richtung, aber die Frage, ob ein funktionell selektiver RXFP1-Agonist beim Menschen Fibrose senkt, ist weder beantwortet noch widerlegt – in den gescheiterten Serelaxin-Studien wurde sie gar nicht geprüft.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/b7-33.html

## BAM15
Auch genannt: BAM-15, Mitochondrien-Entkoppler BAM15, Oxadiazolopyrazin-Protonophor
Klasse: Chemischer Mitochondrien-Entkoppler (Protonophor), nicht zugelassen
Kurz: Ein kleines Molekül, das Protonen an der ATP-Synthase vorbei in die Mitochondrien lässt und damit Nahrungsenergie als Wärme verbraucht: In Mäusen sinkt die Fettmasse ohne Appetitzügelung und ohne Verlust an Magermasse. Am Menschen ist nichts untersucht, es gibt keine eingetragene klinische Studie.
Wirkmechanismus: BAM15 ist ein lipophiler schwacher Säure-Protonophor, der Protonen unabhängig von der ATP-Synthase in die mitochondriale Matrix transportiert. Damit sinkt die protonenmotorische Kraft, die Atmungskette läuft schneller, und ein Teil der Nahrungsenergie verlässt die Zelle als Wärme statt als ATP — die Kalorieneffizienz sinkt, während die Nährstoffoxidation steigt. Der Unterschied zu den älteren Protonophoren FCCP und 2,4-Dinitrophenol ist die Selektivität: BAM15 depolarisiert die Plasmamembran nicht, erlaubt in Zellen eine höhere maximale Atmungsrate als FCCP und ist weniger zytotoxisch (Kenwood et al., Mol Metab 2014). In Mäusen lagert es sich vor allem im Fettgewebe an, weniger in Leber, Herz und Niere; die anhaltende Nährstoffaufnahme und die Verträglichkeit hängen nach Zellversuchen an der Kinase AMPK (Axelrod et al., EMBO Mol Med 2020). Die Körpertemperatur stieg in beiden Mausarbeiten nicht — anders als beim klassischen Entkoppler-Risiko.
Was dafür spricht: Kehrt bestehendes Übergewicht im Mausmodell um: nach 5 Wochen Behandlung 15 Prozent weniger Körpergewicht als die Kontrollgruppe, fast ausschließlich weniger Fett, kein Unterschied in der fettfreien Masse, gleiche Kalorienaufnahme (Alexopoulos et al. 2020, Tierversuch, 21 Tiere).; Der Verlust läuft nicht über den Appetit und nicht über schlechtere Fettaufnahme: Futterverzehr unverändert, Triglyzeride und Cholesterin im Kot gleich (Alexopoulos et al. 2020).; Bessere Insulinwirkung in mehreren Geweben in hyperinsulinämisch-euglykämischen Klemmversuchen; in der zweiten Arbeitsgruppe niedrigere Nüchternglukose, niedrigeres Nüchterninsulin und höherer Energieumsatz ohne Temperaturanstieg (Axelrod et al. 2020, Maus, 3 Wochen).; Im direkten Vergleich von 15 Entkopplern über 4 Wochen an db/db-Mäusen die wirksamste Substanz: HbA1c zurück auf die 4 Prozent der gesunden Vergleichstiere, während die Kontrolle von 6 auf 8 Prozent stieg, HOMA-IR bis zu 50 Prozent niedriger (Shah et al. 2025).; Gegen etablierte Mittel gehalten: An weiblichen db/db-Mäusen verbesserten BAM15 und Kalorienrestriktion Körpergewicht und Leberverfettung stärker als Semaglutid, Niclosamid-Ethanolamin und Rosiglitazon (Chen et al. 2024, Tierversuch).; Wirkungen jenseits des Gewichts, alle im Tier: weniger Sterblichkeit und weniger Nierenschaden im Sepsismodell selbst bei Gabe 12 Stunden nach Auslösung (Tsuji et al. 2023); bei Taufliegen 9 Prozent längere Lebensspanne bei Normalkost und 25 Prozent bei Hochfettkost (Taylor et al. 2024).
Risiken: Keine Studie am Menschen: 0 einschlägige Einträge in ClinicalTrials.gov, keine Pharmakokinetik, keine Verträglichkeitsdaten, keine Fallserie. Die gesamte Wirkerzählung stammt aus Zellen, Mäusen und Taufliegen.; Das gilt für die ganze Klasse: Auch der leberselektiv entwickelte Entkoppler OPC-163493 hat trotz veröffentlichter Tiertoxikologie keine eingetragene klinische Studie; dort waren die Zielorgane je nach Tierart Leber, Blutgefäße oder Niere (Inoue et al. 2022).; Die Klasse hat eine Schattenseite mit Todesfällen: Bei 2,4-Dinitrophenol schaukelt sich die Entkopplung zu Hyperthermie, Azidose und Hyperkaliämie auf, mit einer funktionellen Halbwertszeit der Wirkung von 4,9 Tagen im überlebten Fall (Lindeman et al. 2026). BAM15 ist chemisch anders und hob die Körpertemperatur in Mäusen nicht an — belegt ist damit aber kein Sicherheitsfenster beim Menschen.; Sehr kurze Verweildauer: Halbwertszeit 1,7 bis 3 Stunden in Mäusen; in allen Langzeitversuchen wurde deshalb über das Futter dauerhaft zugeführt.; Als Forschungschemikalie im Umlauf, teils aus Eigensynthese: Eine Netnographie beschreibt eine YouTube-Anleitung zur Herstellung samt Kommentarspalte mit Nachahmungsabsicht — Identität, Reinheit und Gehalt der Ware sind ungeprüft (Turnock und Piatkowski 2025).; Im Sport verboten: BAM15 steht nicht namentlich in der WADA-Verbotsliste 2026, damit greift Abschnitt S0 für Substanzen ohne aktuelle Zulassung einer staatlichen Gesundheitsbehörde.
Status: Präklinische Forschung. In Deutschland, der EU und den USA kein zugelassenes Arzneimittel und keine eingetragene klinische Prüfung. Als Nahrungsergänzungsmittel nicht verkehrsfähig: Eine synthetische Substanz ohne Verzehrgeschichte wäre ein neuartiges Lebensmittel und bräuchte eine Zulassung nach Verordnung (EU) 2015/2283, die es nicht gibt. Vertrieb als Forschungschemikalie ohne Bestimmung für den menschlichen Gebrauch. Im Sport über Abschnitt S0 der WADA-Verbotsliste 2026 jederzeit verboten.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 1/10, Richtung offen, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Evidenz 1, weil es keine Humanstudie gibt: Die Abfrage der ClinicalTrials.gov-API am 27.09.2026 liefert zu BAM15 0 einschlägige Einträge und zu „mitochondrial uncoupler" 0 Einträge, belegt ist nur Zellkultur samt menschlicher Zellen sowie Nager und Taufliege. Dafür ist diese Tierdatenlage ungewöhnlich stark und von mehreren Gruppen unabhängig bestätigt: 15 Prozent weniger Körpergewicht bei gleicher Kalorienaufnahme über 5 Wochen (Alexopoulos et al., Nat Commun 2020), 7,5 Gramm Unterschied an Tag 20 mit höherem Energieumsatz und unveränderter Körpertemperatur (Axelrod et al., EMBO Mol Med 2020) und im direkten Vergleich von 15 Entkopplern über 4 Wochen HbA1c zurück auf die 4 Prozent der gesunden db/+-Tiere, während die Kontrolle von 6 auf 8 Prozent stieg (Shah et al., Mol Metab 2025). Mechanismus 5, weil die Wirkkette in Zellen quantifiziert und plausibel ist — Protonentransport an der ATP-Synthase vorbei, kein Depolarisieren der Plasmamembran, AMPK-Abhängigkeit — der Zusammenhang zwischen Entkopplung und Gewichtsverlust beim Menschen aber nur historisch über die Vergiftungsdaten zu 2,4-Dinitrophenol bekannt ist und für BAM15 selbst am Menschen nichts gemessen wurde. Sicherheit 1, weil am Menschen nichts systematisch untersucht ist: keine Toxikologie, keine Pharmakokinetik, keine Fallserie; die unauffälligen Leber- und Nierenmarker und die stabile Körpertemperatur stammen aus Mäusen, und in der Klasse zeigt die Tiertoxikologie von OPC-163493 je nach Art Leber, Gefäße oder Niere als Zielorgan (Inoue et al. 2022). Hype 3, weil die Vermarktung echte Mauszahlen ohne das Wort Maus weiterreicht und aus dem Vergleich mit 2,4-Dinitrophenol ein sicheres DNP macht: Belegt ist nur, dass BAM15 in Zellen die Plasmamembran nicht depolarisiert und in Mäusen die Körpertemperatur nicht anhob, während die Fallliteratur zu 2,4-Dinitrophenol Todesfälle und eine funktionelle Halbwertszeit der Entkopplung von 4,9 Tagen beschreibt (Lindeman et al. 2026). Anwendung 3, weil die Substanz außerhalb von Studien nur in der Szene vorkommt, dort aber dokumentiert: Eine Netnographie zweier großer Bodybuilding-Foren samt YouTube-Anleitung zur Eigensynthese zeigt Nachahmungsabsicht trotz fehlender klinischer Daten (Turnock und Piatkowski, Performance Enhancement & Health 2025). Richtung offen: Die Tierdaten zeigen über Organe, Modelle und Arbeitsgruppen hinweg in dieselbe Richtung, aber die Frage, ob pharmakologische Entkopplung beim Menschen mit vertretbarem Abstand zur Toxizität wirkt, ist weder beantwortet noch widerlegt.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/bam15.html

## Bempedoinsäure (Nilemdo)
Auch genannt: Bempedoic acid, Nilemdo, Nustendi (mit Ezetimib), Nexletol, ETC-1002, ACL-Hemmer
Klasse: ATP-Citrat-Lyase-Hemmer (Cholesterinsenker), verschreibungspflichtig
Kurz: Ein Cholesterinsenker für Menschen, die Statine nicht vertragen. Er greift einen Schritt vor dem Statin-Enzym in die Cholesterinbildung ein, wird aber erst in der Leber aktiviert und nicht im Muskel. In CLEAR Outcomes mit 13.970 Patienten senkte er schwere Herz-Kreislauf-Ereignisse von 13,3 auf 11,7 Prozent; das LDL sank um gut 21 Prozentpunkte stärker als unter Placebo. Gicht und Gallensteine traten häufiger auf.
Wirkmechanismus: Bempedoinsäure ist eine Vorstufe, die erst durch das Enzym ACSVL1 aktiviert wird. Dieses Enzym kommt in der Leber vor, im Skelettmuskel fehlt es. Die aktive Form hemmt die ATP-Citrat-Lyase, die in der Cholesterinbildung vor der HMG-CoA-Reduktase liegt, dem Angriffspunkt der Statine. Die Leber bildet weniger Cholesterin, baut mehr LDL-Rezeptoren ein und holt mehr LDL aus dem Blut. Eine genetische Studie an 654.783 Menschen zeigt, dass Varianten im ACLY-Gen pro gesenktem LDL das Herz-Kreislauf-Risiko ähnlich senken wie Varianten im Statin-Zielgen.
Was dafür spricht: Harter Endpunkt: schwere Herz-Kreislauf-Ereignisse bei 11,7 gegenüber 13,3 Prozent, Hazard Ratio 0,87; Herzinfarkt 3,7 gegenüber 4,8 Prozent (CLEAR Outcomes, 13.970 Statin-Unverträgliche, 40,6 Monate, Nissen 2023); LDL-Cholesterin nach 6 Monaten um 21,1 Prozentpunkte stärker gesenkt als unter Placebo (CLEAR Outcomes); Primärprävention: bei 4.206 Hochrisiko-Patienten ohne frühere Herz-Kreislauf-Erkrankung schwere Ereignisse 5,3 gegenüber 7,6 Prozent, Hazard Ratio 0,70 (Teilauswertung, Nissen 2023); Zusätzlich zu Statinen: LDL nach 12 Wochen um 18,1 Prozentpunkte stärker gesenkt als Placebo, Nebenwirkungen insgesamt nicht häufiger (CLEAR Harmony, 2.230 Patienten, Ray 2019); Genetische Bestätigung des Wirkprinzips: ACLY-Varianten senken pro 10 mg/dl LDL das Herz-Kreislauf-Risiko um ähnlich viel wie Statin-Varianten, ohne erhöhtes Krebsrisiko (Ference 2019)
Risiken: Gicht häufiger: 3,1 gegenüber 2,1 Prozent (CLEAR Outcomes); Harnsäure steigt; Gallensteine häufiger: 2,2 gegenüber 1,2 Prozent (CLEAR Outcomes); Leichte Anstiege von Kreatinin und Leberwerten (CLEAR Outcomes); Kein Effekt auf Schlaganfall, kardiovaskulären Tod und Gesamtsterblichkeit in der Gesamtstudie (CLEAR Outcomes); In CLEAR Harmony brachen 10,9 Prozent wegen Nebenwirkungen ab, unter Placebo 7,1 Prozent; Nicht in Schwangerschaft und Stillzeit; zusammen mit Simvastatin höchstens 40 mg Simvastatin pro Tag (EMA)
Status: In der EU seit 01.04.2020 als Nilemdo zugelassen (Kombination mit Ezetimib als Nustendi seit 27.03.2020), in Deutschland verschreibungspflichtig (Anlage 1 AMVV). Anwendungsgebiete laut EMA: primäre Hypercholesterinämie und gemischte Dyslipidämie bei Erwachsenen sowie Senkung des kardiovaskulären Risikos bei bestehender oder hoch riskanter atherosklerotischer Herz-Kreislauf-Erkrankung. In den USA seit 21.02.2020 als Nexletol zugelassen, im März 2024 um die Herz-Kreislauf-Indikation erweitert (FDA). Die Nutzung zur LDL- oder ApoB-Senkung als Longevity-Maßnahme ohne diese Indikationen ist nicht zugelassen.
BK-Score: Gut belegt (Studien am Menschen 9/10, Richtung positiv, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 8/10, Anwendungserfahrung 6/10, Abstand Werbung zu Daten 7/10).
Begründung: Evidenz 9, weil CLEAR Outcomes mit 13.970 Statin-Unverträglichen über 40,6 Monate einen harten Endpunkt erreichte – schwere Herz-Kreislauf-Ereignisse 11,7 gegenüber 13,3 Prozent (Nissen 2023) –, Sterblichkeit und Schlaganfall aber nicht senkte und nur Menschen untersuchte, die Statine nicht nehmen können. Mechanismus 9, weil die Hemmung der ATP-Citrat-Lyase, die Aktivierung nur in der Leber und die Wirkung auf LDL-Rezeptoren beschrieben sind und eine genetische Studie an 654.783 Menschen das Wirkprinzip stützt (Ference 2019). Sicherheit 8, weil Nebenwirkungen in randomisierten Studien mit mehr als 16.000 Teilnehmenden erfasst sind, darunter Gicht und Gallensteine; die Marktbeobachtung reicht aber erst bis 2020 zurück. Hype 7, weil kaum überhöht geworben wird; ein Abstand entsteht, wo sie als Statin-Ersatz für Gesunde gilt, obwohl alle Endpunktdaten von Hochrisiko-Patienten mit Statin-Unverträglichkeit stammen und das LDL um gut 21 Prozentpunkte gegenüber Placebo sank. Anwendung 6, weil sie erst seit 2020 zugelassen und weit weniger verbreitet ist als Statine. Richtung positiv: Die Daten stützen LDL-Senkung und weniger Herz-Kreislauf-Ereignisse bei Statin-Unverträglichkeit.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/bempedoinsaeure.html

## Benfotiamin
Auch genannt: Benfothiamine, S-Benzoylthiamin-O-monophosphat, Allithiamin, fettlösliches Vitamin B1, milgamma protekt, Benfogamma
Klasse: Fettlösliche Vitamin-B1-Vorstufe (Allithiamin); in Deutschland apothekenpflichtiges Arzneimittel, als Nahrungsergänzung nicht zugelassen
Kurz: Fettlösliche Vorstufe von Vitamin B1, die die Thiaminspiegel im Blut viel stärker hebt als normales Thiamin und in kurzen Studien Beschwerden der diabetischen Polyneuropathie linderte, vor allem Schmerz. In den Studien über 12 und 24 Monate änderte sich die messbare Nervenfunktion nicht, der Schutz vor Glykation ist nur im Tier belegt.
Wirkmechanismus: Benfotiamin wird nach der Aufnahme zu Thiamin umgebaut und erreicht im Plasma eine weit höhere Bioverfügbarkeit als Thiaminhydrochlorid (1147,3 %, in Erythrozyten 195,8 % für Thiamindiphosphat; Xie 2014). Thiamindiphosphat ist Cofaktor der Transketolase im Pentosephosphatweg. Bei diabetischen Tieren aktivierte Benfotiamin die Transketolase, lenkte angestaute Glykolyse-Zwischenprodukte um und blockierte so Hexosamin-Weg, AGE-Bildung, DAG-PKC-Weg und NF-kappaB; die experimentelle Retinopathie blieb aus (Hammes 2003). Am Menschen ist der Anstieg von Thiamin und seinen Phosphaten gut belegt, eine Senkung von AGEs oder Entzündungsmarkern aber in einer placebokontrollierten Studie über 12 Wochen nicht (Alkhalaf 2012).
Was dafür spricht: Diabetische Polyneuropathie: Neuropathie-Symptom-Score nach 6 Wochen besser, per Protokoll p = 0,033, nach ITT p = 0,055; stärkster Effekt bei Schmerz (Phase-III-RCT BENDIP, 133 Ausgewertete, 300 oder 600 mg, Stracke 2008); Pilotstudie BEDIP: Neuropathie-Score p = 0,0287 und Schmerz p = 0,0414 besser als Placebo (RCT, 40 Patienten, 3 Wochen, Haupt 2005); Alkoholbedingte Polyneuropathie: Vibrationsempfinden und Motorik besser (RCT, 84 Patienten, 8 Wochen, Woelk 1998); Frühe Alzheimer-Krankheit: CDR-Verschlechterung 77 % geringer (p = 0,034), primärer Endpunkt ADAS-Cog verfehlt (p = 0,125) (Phase-IIa-RCT, 70 Teilnehmende, 12 Monate, Gibson 2020); Folgestudie mit 406 Teilnehmenden läuft; Hebt Thiamin und Thiamindiphosphat im Blut zuverlässig an, bestätigt in RCTs über 12 und 24 Monate (BOND 2026, Fraser 2012)
Risiken: Lange Studien ohne Effekt auf die Nervenfunktion: BOND (57 Teilnehmende, 12 Monate) verfehlte den primären Endpunkt, Fraser (67 Teilnehmende, 24 Monate) ebenso; Kein belegter Glykationsschutz am Menschen: keine Senkung von AGEs, Albuminausscheidung oder Entzündungsmarkern (RCT, 82 Patienten, 12 Wochen, Alkhalaf 2010/2012); Selten Überempfindlichkeitsreaktionen (Nesselsucht, Hautausschlag) und Magen-Darm-Beschwerden (Fachtext milgamma protekt); in Phase I häufigster Befund leicht erhöhte ALT, Häufigkeit wie Placebo; EFSA 2008: toxikologische Daten zu Fortpflanzung, Erbgut und Langzeitwirkung unzureichend; keine Daten zu Schwangerschaft und Stillzeit; Ersetzt nicht die Abklärung von Nervenbeschwerden und keine Blutzuckereinstellung
Status: Deutschland: zugelassenes, apothekenpflichtiges und nicht verschreibungspflichtiges Arzneimittel (z. B. milgamma protekt 300 mg) gegen Vitamin-B1-Mangel und dadurch bedingte Neuropathien. EU: keine zugelassene Vitamin-B1-Form für Nahrungsergänzungsmittel (Anhang II RL 2002/46/EG nennt nur Thiaminhydrochlorid und Thiaminmononitrat); EFSA konnte 2008 die Sicherheit nicht bestätigen; das OVG Niedersachsen bestätigte am 11.11.2020 (13 ME 400/20) ein Verkaufsverbot für ein Benfotiamin-NEM. Doping: nicht auf der WADA-Liste 2026.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 6/10, Richtung gemischt, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 7/10, Anwendungserfahrung 7/10, Abstand Werbung zu Daten 5/10).
Begründung: Evidenz 6, weil mehrere randomisierte Studien vorliegen, die aber klein oder kurz sind und sich widersprechen: Kurzstudien zur diabetischen Polyneuropathie zeigen weniger Beschwerden (BENDIP, 133 Ausgewertete, 6 Wochen, NSS per Protokoll p = 0,033, ITT p = 0,055; BEDIP, 40 Patienten, 3 Wochen), die langen Studien mit objektiven Endpunkten fanden keinen Effekt (BOND, 57 Teilnehmende, 12 Monate; Fraser 2012, 67 Teilnehmende, 24 Monate). Mechanismus 5, weil die Transketolase-Aktivierung und die Blockade von drei Schadenswegen nur im Tier gezeigt sind (Hammes 2003); am Menschen ist der Anstieg von Thiamin im Blut gut gemessen, die Senkung von AGEs aber in einer RCT mit 82 Patienten nicht bestätigt (Alkhalaf 2012). Sicherheit 7, weil kontrollierte Daten bis 24 Monate ohne relevante Unterschiede zu Placebo vorliegen und es in Deutschland als Arzneimittel mit Fachtext zugelassen ist; die EFSA fand 2008 aber keine ausreichenden Studien zu Fortpflanzung, Erbgut und Langzeittoxizität. Hype 5, weil die Vermarktung als Glykations- und Anti-Aging-Schutz auf Tierdaten fußt, während der Nutzen bei Neuropathie-Beschwerden echt, aber kurzfristig belegt ist. Anwendung 7, weil Benfotiamin seit vielen Jahren in Deutschland als Arzneimittel reguliert eingesetzt wird, frühe Studien mit Präparaten stammen von 1996 und 1999. Richtung gemischt: positive Kurzstudien und ein Alzheimer-Signal (CDR p = 0,034) gegen neutrale Langzeitstudien.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/benfotiamin.html

## Bimagrumab
Auch genannt: BYM338
Klasse: Activin-Typ-II-Rezeptor-Antikörper (Muskel↑ / Fett↓)
Kurz: Ein Antikörper, der zugleich Fett abbaut und Magermasse aufbaut: löst die Myostatin-/Aktivin-Bremse. Mit Semaglutid mehr Gewichtsverlust bei weitgehend erhaltener Magermasse – mehr Muskelfunktion zeigte sich in Studien an Älteren aber nicht.
Wirkmechanismus: Bimagrumab blockiert den Activin-Typ-II-Rezeptor (ActRII) und hebt damit die hemmende Wirkung von Myostatin und Activin auf das Muskelwachstum auf. Ergebnis: Muskelmasse nimmt zu, während gleichzeitig Fettmasse abnimmt. In Studien (u. a. in Kombination mit Semaglutid) förderte es einen muskelerhaltenden Fettabbau – genau das Problem, das reine GLP-1-Mittel haben.
Was dafür spricht: Weniger Fett, mehr Magermasse – konsistent in mehreren randomisierten Studien (bei Typ-2-Diabetes: Fettmasse −20,5 Prozent, Magermasse +3,6 Prozent über 48 Wochen); Mit Semaglutid kombiniert mehr Gewichtsverlust als Semaglutid allein (17,8 gegenüber 14,2 kg), Magermasse weitgehend erhalten; Senkt bei Typ-2-Diabetes den Langzeitblutzucker HbA1c; Herzmuskelmasse und Pumpfunktion blieben in einer Studie an gesunden Älteren über 6 Monate unverändert
Risiken: Nicht zugelassen (Phase 2); nur in Studien erhältlich; Häufig Muskelkrämpfe, Durchfall, Akne; deutlich mehr Therapieabbrüche als unter Placebo; Mehr Masse ist nicht mehr Funktion: In Studien zu Sarkopenie, nach Hüftfraktur und bei Einschlusskörpermyositis (RESILIENT) besserten sich Gehen und Körperfunktion nicht stärker als unter Placebo; LDL-Cholesterin stieg in einer Meta-Analyse; Langzeitsicherheit offen; Im Sport jederzeit verboten (WADA-Liste 2026, S4.3)
Status: Klinische Entwicklung (Phase 2, u. a. mit Semaglutid). Nicht zugelassen. Auf der WADA-Liste ausdrücklich genannt.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 6/10, Richtung gemischt, Mechanismus 8/10, Sicherheitsdaten 6/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Evidenz 6: mehrere randomisierte, doppelblinde Phase-2-Studien mit konsistentem Effekt auf die Körperzusammensetzung. Bei 75 Erwachsenen mit Typ-2-Diabetes sank die Fettmasse über 48 Wochen um 20,5 Prozent (Placebo 0,5), die Magermasse stieg um 3,6 Prozent (JAMA Netw Open 2021). Mit Semaglutid kombiniert verloren 507 Teilnehmer mehr Gewicht als unter Semaglutid allein, bei weitgehend erhaltener Magermasse (Nat Med 2026). Die wichtigere Einschränkung: Bei Sarkopenie (JAMA Netw Open 2020), nach Hüftfraktur (Lancet Healthy Longevity 2021) und bei Einschlusskörpermyositis (Lancet Neurol 2019) nahm die Muskelmasse zu, ohne dass sich Gehen oder Körperfunktion stärker besserten als unter Placebo. Muskelmasse ist nicht dasselbe wie Muskelfunktion. Mechanismus 8: Blockade des Aktivin-Rezeptors, Wirkung auf Fett- und Magermasse am Menschen gemessen. Sicherheit 6 (bisher 5): kontrollierte Daten über 48 Wochen, Verlängerung bis 72 Wochen, eigene Herz-MRT-Studie ohne Auffälligkeit, Meta-Analyse mit mehr Abbrüchen, Muskelkrämpfen, Durchfall und LDL-Anstieg.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/bimagrumab.html

## Boldenon (Equipoise)
Auch genannt: Boldenonundecylenat, Boldenon-Undecylenat, Equipoise, EQ, Androsta-1,4-dien-17β-ol-3-on
Klasse: Anabol-androgenes Steroid, Testosteronabkömmling; nur als Tierarzneimittel zugelassen (USA, Pferde), für Menschen nicht zugelassen
Kurz: Boldenon ist ein Abkömmling des Testosterons, der als Boldenonundecylenat (Equipoise) in den USA als Tierarzneimittel für geschwächte Pferde zugelassen ist. Für Menschen ist es nicht zugelassen, und eine Studie zur Wirkung am Menschen gibt es nicht. Am Menschen untersucht sind nur Abbau und Ausscheidung; die Schadensseite kennt man aus Fallberichten und aus den Klassenrisiken der Anabolika.
Wirkmechanismus: Boldenon unterscheidet sich von Testosteron durch eine zusätzliche Doppelbindung im A-Ring (Androsta-1,4-dien-17β-ol-3-on). Es bindet am Androgenrezeptor → aufbauende und vermännlichende Wirkung, Rückkopplung auf die Hormonachse mit Abschaltung der eigenen Testosteronproduktion. Im Tierarzneimittel liegt es als Undecylensäureester zur Injektion vor. Wie stark diese Effekte beim Menschen sind, ist nicht gemessen; die Annahmen stammen aus der Tiermedizin und aus der Analogie zu anderen Anabolika.
Was dafür spricht: Als Tierarzneimittel in den USA zugelassen: zur Unterstützung geschwächter Pferde, wenn Gewicht, Fell oder Allgemeinzustand besser werden sollen; nicht für Pferde, die der Lebensmittelgewinnung dienen, und nur auf tierärztliche Verordnung (21 CFR 522.204); Am Menschen untersucht ist der Stoffwechsel: Eine Ausscheidungsstudie identifizierte Boldenon und neun Abbauprodukte im Urin, mehr als 95 % davon als stabile Konjugate (Schänzer und Donike 1992); Eine Studie zu Muskelmasse, Kraft, Blutbildung oder Leistung am Menschen gibt es nicht; ClinicalTrials.gov führt keine einschlägige Studie (Stand 10/2026)
Risiken: Herz: Bei einem 39-jährigen Kraftsportler mit akuter schwerer Herzschwäche (Pumpfunktion der linken Kammer etwa 15 %) wurde die Erkrankung auf Testosteron und Boldenon in den drei Monaten zuvor zurückgeführt (White 2018, Fallbericht); Laborwerte: Bei einem 37-Jährigen führte ein durch Boldenon stark erhöhtes Kreatinin zum Verdacht auf eine Nierenerkrankung, die nicht vorlag (Winnett 2011, Fallbericht) – wer Blutwerte bestimmen lässt, sollte die Anwendung offenlegen, damit sie richtig gedeutet werden; Klassenrisiken der Anabolika: Abschaltung der eigenen Hormonachse mit verminderter Fruchtbarkeit, Belastung von Herz und Gefäßen, psychische und metabolische Effekte, bei Frauen Vermännlichung; die Endocrine Society nennt die verbreitete Annahme, die Anwendung sei sicher oder beherrschbar, eine Fehleinschätzung (Pope 2014); Schwarzmarktware: Beim Zürcher Drug-Checking für Steroide gaben 39 % der Klienten an, Boldenon aktuell oder früher zu verwenden; insgesamt waren 52 % der geprüften Steroidproben gefälscht (Magnolini 2025); Weder Tierarzneimittel noch Untergrundware sind für die Anwendung am Menschen geprüft; Im Sport jederzeit verboten (WADA-Liste 2026, S1.1); weil Boldenon in geringen Mengen auch körpereigen entstehen kann, braucht die Dopinganalytik eigene Prüfverfahren zur Herkunft (Piper 2010)
Status: Für Menschen nicht zugelassen. In den USA ist Boldenonundecylenat als verschreibungspflichtiges Tierarzneimittel für Pferde zugelassen (21 CFR 522.204). Fertigarzneimittel dürfen in Deutschland nur mit Zulassung in Verkehr gebracht werden (§ 21 AMG). Boldenon steht in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes: Herstellen, Handeltreiben und Inverkehrbringen zum Doping sind verboten, ebenso Erwerb und Besitz in nicht geringer Menge zum Doping im Sport (§ 2, strafbar nach § 4). Im Sport ist es nach der WADA-Liste 2026 (S1.1 Anabol-androgene Steroide) jederzeit verboten.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 1/10, Richtung offen, Mechanismus 6/10, Sicherheitsdaten 2/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Evidenz 1, weil es zu Boldenon keine Wirksamkeitsstudie am Menschen und keinen Registereintrag gibt; am Menschen untersucht sind nur Abbau und Ausscheidung (Schänzer und Donike 1992), Richtung deshalb offen. Mechanismus 6, weil Boldenon als Testosteronabkömmling am Androgenrezeptor wirkt und sein Abbau beim Menschen beschrieben ist, Wirkstärke und Effekte am Menschen aber nur aus Tiermedizin und Analogie abgeleitet sind. Sicherheit 2, weil es außer Einzelfällen – schwere Herzschwäche unter Testosteron und Boldenon (White 2018), ein scheinbarer Nierenschaden durch erhöhtes Kreatinin (Winnett 2011) – keine substanzeigenen Sicherheitsdaten am Menschen gibt. Hype 2, weil ein für Pferde zugelassener Wirkstoff ohne jede Humanstudie im Kraftsport breit verwendet wird; beim Zürcher Drug-Checking nannten 39 % der Klienten Boldenon (Magnolini 2025). Anwendung 4, weil die Zulassung als Tierarzneimittel lange besteht und die nichtmedizinische Anwendung am Menschen verbreitet ist, aber nie unter ärztlicher Kontrolle erfasst wurde. Zum Vergleich: YK-11 (1/5/1/1/3) ohne Wirksamkeitsstudie am Menschen, Ligandrol (4/6/3/2/4) mit dünner Humanevidenz, Anabole Steroide (7/9/6/4/6) für die Klasse.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/boldenon.html

## BPC-157
Auch genannt: Body Protection Compound 157, PL 14736
Klasse: Synthetisches Pentadecapeptid (Magenschleimhaut-Derivat)
Kurz: Das beliebte „Reparatur-Peptid" – die regenerativen Effekte auf Sehnen, Bindegewebe und Magen-Darm-Schleimhaut stammen aus Tierversuchen. Kontrollierte Studien am Menschen gibt es bis heute nicht.
Wirkmechanismus: Synthetisches 15-Aminosäuren-Peptid, abgeleitet von einem körpereigenen Schutzprotein des Magensafts und außergewöhnlich säurestabil. Es fördert die Geweberegeneration vor allem über den FAK/Paxillin-Signalweg (Wanderung von Fibroblasten und Sehnenzellen, Kollagen-Typ-I-Synthese) sowie über die VEGFR2/eNOS/NO-Achse (Gefäßneubildung, bessere Durchblutung). Zusätzlich dämpft es Entzündungssignale (NF-κB/COX-2 herunter, Verschiebung von M1- zu M2-Makrophagen) ohne allgemeine Immunsuppression. Im Magen-Darm-Trakt erhöht es schützende Faktoren wie PGE2, Schleimsekretion und die Dichte der Tight Junctions. Die Datenlage stammt überwiegend aus Tiermodellen (v.a. Arbeitsgruppe Sikirić, Zagreb); kontrollierte Humanstudien fehlen weitgehend.
Was dafür spricht: Beschleunigt im Tiermodell die Heilung von Sehnen, Bändern und Muskelfaserrissen; Fördert im Tiermodell Gefäßneubildung und Durchblutung im verletzten Gewebe; Schützt und repariert die Magen-Darm-Schleimhaut (z.B. bei NSAR-Läsionen, überwiegend Tierdaten); Wirkt im Tiermodell entzündungsmodulierend, ohne kortisonähnliche Nebenwirkungen; Säurestabil und daher prinzipiell auch oral aktiv (relevant für Magen-Darm-Themen); Zeigt im Modell schmerzlindernde Effekte über die NO-Achse, ohne Suchtpotenzial; Keine hormonelle Wirkung, kein Eingriff in die Testosteron-Achse
Risiken: Wirkung überwiegend aus Tierstudien; kontrollierte Humanstudien stehen noch aus.; Im Wettkampfsport WADA-verboten.; Als Research-Ware auf Reinheit achten; in DE nicht als Arzneimittel zugelassen.
Status: Forschungs-Peptid, im Wettkampfsport verboten. Noch nicht als Arzneimittel zugelassen. USA: Am 23./24. Juli 2026 beriet ein Expertengremium der FDA, ob BPC-157 für Rezepturarzneien in den USA zugelassen werden soll. Die FDA-Fachleute rieten ab, das Gremium stimmte dennoch mehrheitlich dafür (Stimmen 8:6, 1 Enthaltung). Eine Entscheidung der FDA steht aus; ein formelles Verfahren dürfte frühestens 2027 beginnen.
BK-Score: Am Menschen geprüft, Ergebnisse unveröffentlicht (Studien am Menschen 1/10, Richtung offen, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 2/10, Anwendungserfahrung 5/10, Abstand Werbung zu Daten 1/10).
Begründung: Der Fall zeigt den Unterschied zwischen „nie am Menschen versucht" und „versucht, Ergebnis nie veröffentlicht": Der kroatische Hersteller Pliva führte Phase-II-Studien (PL-14736) bei Colitis ulcerosa durch, die positive Effekte ohne Toxizität gezeigt haben sollen – die vollständigen Daten wurden nie als eigenständige klinische Arbeit publiziert und sind damit nicht überprüfbar. Eine Phase-I-Studie an 42 Gesunden (NCT02637284) wurde 2016 abgebrochen, ohne Ergebnisse. Eine publizierte randomisierte kontrollierte Humanstudie existiert bis heute zu keiner Indikation; die belastbare Datenlage besteht aus Nagermodellen. Die Anwendung ist dagegen real und umfangreich: In den USA wurde BPC-157 jahrelang in Compounding-Apotheken hergestellt und in Sport- und Reha-Praxen eingesetzt. Die FDA stufte es 2023 wegen Immunogenität und Verunreinigungen in Kategorie 2 ein und nahm es am 15. April 2026 dort wieder heraus. Am 23./24. Juli 2026 beriet ein Expertengremium der FDA, ob BPC-157 für Rezepturarzneien in den USA zugelassen werden soll. Die FDA-Fachleute rieten ab, das Gremium stimmte dennoch mehrheitlich dafür (Stimmen 8:6, 1 Enthaltung). Eine Entscheidung der FDA steht aus; ein formelles Verfahren dürfte frühestens 2027 beginnen. Legal herstellbar ist es derzeit nicht. Verkauft wird es als Reparaturmittel für nahezu jedes Gewebe. Die Anwendungserfahrung ist also erheblich – sie ersetzt die fehlende Evidenz nicht.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/bpc-157.html

## Bronchogen & Chonluten
Auch genannt: Bronchogen (AEDL, Ala-Glu-Asp-Leu), Chonluten (EDG, Glu-Asp-Gly, T-34), Atemwegs-Bioregulatoren
Klasse: Khavinson-Bioregulatoren – gewebespezifische Kurzpeptide für Lunge & Atemwege
Kurz: Zwei ultrakurze Lungen-Peptide aus der Khavinson-Schule. Chonluten dämpfte in menschlichen Monozyten die TNF-Freisetzung, Bronchogen stellte im Rattenmodell Flimmerepithel, sekretorisches IgA und Surfactant-Protein B wieder her. Eine klinische Studie am Menschen gibt es zu keinem der beiden.
Wirkmechanismus: Beide sind synthetische Kurzpeptide aus der russischen Khavinson-Schule, die gewebespezifisch am Lungen- und Bronchialgewebe ansetzen sollen. Die Hypothese der Schule ist epigenetisch: Kurze Peptide aus 2 bis 7 Aminosäureresten gelangen in Zellkern und Nukleolus, treten mit DNA und Histonen in Wechselwirkung und beeinflussen die Ablesung von Genen sowie den Methylierungsstatus (Khavinson et al., Molecules 2021). Chonluten ist ein Tripeptid (Glu-Asp-Gly, auch T-34/EDG) und wirkt entzündungsregulierend: In menschlichen THP-1-Monozyten hemmte es nach Lipopolysaccharid-Reiz die TNF-Freisetzung, gemeinsam mit weiteren Peptiden der Schule auch Interleukin-6 (Avolio et al. 2022). Bronchogen ist ein Tetrapeptid (Ala-Glu-Asp-Leu, in der Literatur auch ADEL); es bindet im Laborversuch an DNA in der großen Furche und verändert in Kulturen menschlichen Bronchialepithels die Expression von Differenzierungsgenen, am stärksten in gealterten Kulturen (Lung 2014). Im Rattenmodell einer durch Stickstoffdioxid erzeugten obstruktiven Lungenschädigung gingen unter Bronchogen die Umbauzeichen zurück, Flimmerzellen waren wiederhergestellt, sekretorisches IgA und Surfactant-Protein B stiegen. Die Evidenz ist präklinisch und stammt fast vollständig aus derselben Forschungslinie.
Was dafür spricht: Chonluten hemmte in menschlichen Monozyten nach Lipopolysaccharid-Reiz die TNF-Freisetzung und senkte mit den anderen geprüften Peptiden auch Interleukin-6 (Avolio et al. 2022).; Bronchogen stellte in Ratten nach 60 Tagen Stickstoffdioxid und einem Monat Behandlung die Struktur des Bronchialepithels weitgehend wieder her, inklusive Flimmerzellen.; Im selben Modell stiegen sekretorisches Immunglobulin A als Marker der örtlichen Abwehr und das Surfactant-Protein B, die neutrophile Entzündung ging zurück.; In Kulturen menschlichen Bronchialepithels beeinflusste das Tetrapeptid Differenzierungsgene und Proliferationsmarker, am deutlichsten in gealterten Kulturen.; Konzept der Gewebespezifität mit publizierter Grundlage: Bindung kurzer Peptide an DNA und Wirkung auf die Genexpression sind im Labor gezeigt.; Anwenderberichte über weniger Husten, seltenere Schübe und leichteres Atmen; als Bericht zu lesen, nicht als Wirkungsbeleg.; Nicht-hormonell und oral angeboten; für ultrakurze Peptide ist ein Transport über Peptid- und Aminosäuretransporter im Labor plausibel gemacht.
Risiken: Keine kontrollierte Studie am Menschen mit klinischem Endpunkt; in den öffentlichen Studienregistern ist keine eingetragen.; Nahezu alle Arbeiten stammen aus derselben Forschungslinie, mehrere mit den Entwicklern als Ko-Autoren; unabhängige Replikation fehlt.; Die Wirksamkeitsdaten sind Tiermodelldaten mit Surrogatendpunkten aus einem Schadstoffmodell, ein Teil der Literatur zum Tetrapeptid betrifft sogar Pflanzen.; Keine systematischen Sicherheitsdaten; die Aussage zur guten Verträglichkeit stammt aus denselben Quellen wie die Wirkungsbehauptung.; In DE/EU nicht als Arzneimittel zugelassen und ohne Novel-Food-Genehmigung; als Research-Ware sind Gehalt, Reinheit und Sequenz ungeprüft.; Wichtig: Anhaltender Husten, Kurzatmigkeit oder Bluthusten gehören ärztlich abgeklärt; bei Asthma und COPD verordnete Therapien nicht ersetzen.; Im Sport fällt eine nicht zugelassene Substanz unter die Gruppe S0 der Welt-Anti-Doping-Agentur und ist jederzeit verboten.
Status: In DE/EU nicht als Arzneimittel zugelassen; als Nahrungsergänzungsmittel fehlt die nach der Novel-Food-Verordnung (EU) 2015/2283 nötige Genehmigung. Gehandelt als Forschungsware oder Importpräparat; in Russland wird die Substanzklasse seit Jahrzehnten vertrieben.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 1/10, Richtung offen, Mechanismus 3/10, Sicherheitsdaten 0/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Evidenz 1: Es existiert keine klinische Studie am Menschen zu Bronchogen oder Chonluten, und Abfragen der ClinicalTrials.gov-API zu beiden Namen sowie zu Khavinson und peptide bioregulator ergeben keinen passenden Registereintrag. Befunde an menschlichem Material gibt es nur in Zellkultur: Chonluten senkte in THP-1-Monozyten die TNF-Freisetzung (Avolio et al., Int J Mol Sci 2022, Khavinson als Ko-Autor), und das Bronchogen-Tetrapeptid veränderte in Kulturen menschlichen Bronchialepithels Proliferationsmarker und Differenzierungsgene und band im Laborversuch an DNA (Lung 2014). Die Wirksamkeitsbefunde stammen aus zwei Rattenarbeiten am NO2-Modell mit Surrogatendpunkten: Rückgang der Umbauzeichen, Wiederherstellung der Flimmerzellen, Anstieg von sekretorischem IgA und Surfactant-Protein B (Bull Exp Biol Med 2015; Ross Fiziol Zh 2017). Ein Teil der Literatur zum Tetrapeptid betrifft Tabakwurzelzellen. Mechanismus 3, weil die epigenetische Wirkkette in Zellkultur und Modellrechnung plausibel, am Menschen aber nicht bestätigt ist. Sicherheit 0, weil systematische Daten fehlen und die Verträglichkeitsaussage aus dem Kreis der Entwickler und Anbieter kommt. Hype 2 statt 0, weil die beworbenen Effekte den im Tiermodell gemessenen Größen entsprechen und damit nicht frei erfunden sind; unbelegt bleibt der Sprung zum Menschen. Anwendung 3, weil die Präparate außerhalb Russlands nur als Research-Ware zirkulieren. Korrektur am Bestand: Die bisher geführten Blogquellen sind keine Fachquellen und eine von ihnen verwechselt Chonluten mit einem Knorpelpeptid; die Molmasse von etwa 446 g/mol ließ sich nicht belegen und ist entfernt.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/bronchogen-chonluten.html

## Cabergolin
Auch genannt: Dostinex, Cabergolin-ratiopharm, Dopamin-Agonist
Klasse: Dopamin-Agonist (Ergolin-Derivat), verschreibungspflichtig
Kurz: Zugelassen gegen zu hohes Prolaktin und zum Abstillen; dort normalisiert es den Prolaktinspiegel zuverlässiger als Bromocriptin. Außerhalb der Zulassung wird es für mehr Libido und als „Prolaktin-Bremse" genutzt – dafür gibt es eine kleine Studie an 10 gesunden Männern. Daneben stehen Herzklappenveränderungen, die bei hohen Dosen gut belegt sind.
Wirkmechanismus: Cabergolin stimuliert direkt die Dopamin-D2-Rezeptoren an den prolaktinbildenden Zellen der Hypophyse und senkt so lange anhaltend den Prolaktinspiegel. Oberhalb der dafür nötigen Dosis wirkt es laut Fachinformation auch zentral dopaminerg. Als Ergolin-Derivat aktiviert es zusätzlich den Serotonin-5-HT2B-Rezeptor; diese Eigenschaft gilt als Ursache der Fibrosen und Herzklappenveränderungen, die nach längerer Anwendung auftreten. Prolaktin steigt nach dem Orgasmus an; die Idee hinter der Lifestyle-Nutzung ist, diesen Anstieg zu dämpfen und so Lust und Erholungszeit zu beeinflussen.
Was dafür spricht: Bei Hyperprolaktinämie gut belegt: normaler Prolaktinspiegel bei 83 % gegenüber 59 % unter Bromocriptin, Eisprung oder Schwangerschaft bei 72 % gegenüber 52 % (RCT, 459 Frauen, Webster 1994); Seltener abgebrochen als Bromocriptin: 3 % gegenüber 12 % wegen Unverträglichkeit (Webster 1994); Lifestyle-Nutzung: In einer einfach verblindeten Crossover-Studie an 10 gesunden Männern steigerte eine Einzelgabe Cabergolin sexuelles Verlangen, sexuelle Funktion und das Erleben der Erholungsphase nach dem Orgasmus (Krüger 2003); Bei Männern mit Orgasmusstörung berichteten in einer rückblickenden Auswertung 87 von 131 (66,4 %) eine subjektive Besserung – ohne Kontrollgruppe (Hollander 2016); In Deutschland seit 1995 als Dostinex zugelassen, Nebenwirkungen über Jahrzehnte dokumentiert
Risiken: Herzklappen: Unter Parkinson-Medikation stieg das Risiko für neue Klappeninsuffizienz um das 4,9-Fache (Schade 2007); die EMA senkte 2008 die Höchstdosis auf 3 mg pro Tag und schrieb Echokardiographien vor; Bei niedrigen Dosen gegen Prolaktin häufiger Trikuspidal-Insuffizienz im Ultraschall (Meta-Analyse, OR 3,74), aber keine Beschwerden dadurch (Stiles 2018); keine Häufung von Klappenoperationen oder Herzschwäche bei 646 Behandelten (Stiles 2021); Impulskontrollstörungen: Hypersexualität, Spielsucht, Kaufzwang, Essattacken laut Fachinformation; bei Prolaktinom-Patienten häufiger als ohne Dopamin-Agonist (RR 1,71, Penchev 2025); Fibrosen an Lunge, Herzbeutel und im Retroperitonealraum; Gegenanzeige bei entsprechender Vorgeschichte und bei Herzklappenerkrankung vor Langzeitbehandlung; Übelkeit, Schwindel, Kopfschmerzen, Blutdruckabfall, plötzliches Einschlafen; nicht zusammen mit Antipsychotika; Bei gesunden Frauen änderte Cabergolin das sexuelle Erleben nicht (Crossover, 13 Frauen, Krüger 2018)
Status: In Deutschland zugelassen und verschreibungspflichtig (Dostinex, seit 24.02.1995): primäres Abstillen und Störungen durch Hyperprolaktinämie; Höchstdosis 3 mg pro Tag. Die Anwendung für Libido, Orgasmus oder zur Prolaktinsenkung bei Gesunden ist eine nicht zugelassene Anwendung. EMA-Risikobewertung 2008 zu Fibrosen und Herzklappen. Nicht in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 6/10, Richtung gemischt, Mechanismus 8/10, Sicherheitsdaten 8/10, Anwendungserfahrung 8/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Evidenz 6, weil die zugelassene Anwendung gut belegt ist – in einer randomisierten Studie mit 459 Frauen normalisierte Cabergolin den Prolaktinspiegel bei 83 Prozent gegenüber 59 Prozent unter Bromocriptin (Webster 1994) –, für die Lifestyle-Nutzung aber nur eine einfach verblindete Crossover-Studie an 10 gesunden Männern vorliegt, ergänzt durch eine Studie an 13 Frauen ohne Effekt und eine rückblickende Auswertung ohne Kontrollgruppe. Mechanismus 8, weil die Prolaktinsenkung über D2-Rezeptoren und die Herzklappenschäden über den Serotonin-5-HT2B-Rezeptor gut verstanden sind, der Weg von weniger Prolaktin zu mehr Lust beim Gesunden aber nicht. Sicherheit 8, weil das Herzklappenrisiko in Fall-Kontroll-Studien, Meta-Analysen und einem europäischen Prüfverfahren untersucht ist und Impulskontrollstörungen in einer Meta-Analyse erfasst sind; das heißt gut untersucht, nicht harmlos. Hype 4, weil die Szene eine Libido-Wirkung verspricht, die nur an 10 Männern nach einer Einzelgabe gemessen wurde. Anwendung 8, weil Cabergolin in Deutschland seit 1995 zugelassen ist und breit bei Hyperprolaktinämie eingesetzt wird. Richtung gemischt: belegter Nutzen in der Zulassung, dünne Daten für die Lifestyle-Nutzung, dazu ein dokumentiertes Herzklappen- und Impulskontrollrisiko.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/cabergolin.html

## Cagrilintide / CagriSema
Auch genannt: NN9838
Klasse: Amylin-Analog (Cagri) / Amylin+GLP-1 Combo (CagriSema)
Kurz: Ein Long-acting Amylin-Analogon, allein oder als CagriSema mit Semaglutid kombiniert – zwei Sättigungssysteme in einer Spritze, in Phase 3 mit über 20% Gewichtsverlust, aber Magen-Darm-Beschwerden bei fast 80 Prozent.
Wirkmechanismus: Amylin-Rezeptor-Agonist: verlangsamt Magenentleerung, reduziert Glucagon-Sekretion, dämpft Appetit komplementär zu GLP-1.
Was dafür spricht: CagriSema in Phase 3 (REDEFINE 1, 68 Wochen): 20,4 Prozent Gewichtsverlust über alle Teilnehmer, 3,0 Prozent unter Placebo.; Zweites, von GLP-1 unabhängiges Sättigungssignal (Amylin).
Risiken: Nicht zugelassen (FDA-Antrag vom 18.12.2025, Entscheidung steht aus) – was derzeit angeboten wird, ist ungeprüfte Research-Ware.; Bei Diabetes auf Unterzuckerung achten; sonst meist milde Magen-Darm-Effekte.; Langzeitdaten stehen noch aus.
Status: Zulassungsantrag bei der FDA am 18.12.2025, Entscheidung steht aus (Stand Oktober 2026); in der EU nicht zugelassen. Im direkten Vergleich mit Tirzepatid (REDEFINE 4, 84 Wochen) erreichte CagriSema 23,0 gegenüber 25,5 Prozent und verfehlte die Nichtunterlegenheit. Noch nicht regulär verfügbar.
BK-Score: Gut belegt, stark überhöht beworben (Studien am Menschen 8/10, Richtung positiv, Mechanismus 8/10, Sicherheitsdaten 7/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 5/10).
Begründung: REDEFINE 1 (NEJM 2025) randomisierte 3.417 Teilnehmer über 68 Wochen und erreichte 20,4 Prozent Gewichtsreduktion gegenüber 3,0 Prozent unter Placebo, bei voller Therapietreue 22,7 Prozent. Bemerkenswert ist, was danach passierte: Das intern kommunizierte Ziel von 25 Prozent wurde verfehlt, was den Aktienkurs bewegte – die Zahl selbst bleibt eine der höchsten, die je in einer Adipositasstudie erreicht wurde. Die Kombination aus Amylin-Analogon und Semaglutid ist am Menschen bestätigt. Abbruch wegen Nebenwirkungen: 6 gegenüber 3,7 Prozent. Im direkten Vergleich mit Tirzepatid (REDEFINE 4, 84 Wochen) verfehlte CagriSema mit 23,0 gegenüber 25,5 Prozent die Nichtunterlegenheit.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/cagrilintide.html

## Calcium-D-Glucarat
Auch genannt: Calcium-Glucarat, Calcium D-glucarate, D-Glucarsäure, Glucarsäure, Zuckersäure, D-Glucaro-1,4-lacton (Wirkform), Saccharolacton
Klasse: Calciumsalz der Glucarsäure, Vorstufe eines Beta-Glucuronidase-Hemmers, als Nahrungsergänzung in der EU rechtlich ungeklärt
Kurz: Calciumsalz der Glucarsäure aus Obst und Gemüse, aus dem im Körper ein Hemmer der Beta-Glucuronidase entsteht; bei Ratten senkte es die Enzymaktivität und im Brustkrebsmodell die Tumorentwicklung um über 70 %. Für das beworbene Östrogen-Detox gibt es am Menschen keine veröffentlichte kontrollierte Studie, nur einen Kongressbeitrag mit vorläufigen Befunden.
Wirkmechanismus: Glucarsäure entsteht beim Menschen in kleinen Mengen als Endprodukt des Glucuronsäure-Wegs und steckt in Orangen, Äpfeln, Grapefruit und Kohlgemüse (Zółtaszek 2008). Aus Calcium-D-Glucarat bildet sich im Magen D-Glucaro-1,4-lacton, das aufgenommen, in die Organe verteilt und über den Urin ausgeschieden wird (Walaszek 1997, Ratte). Das Lacton hemmt die Beta-Glucuronidase, ein Enzym in Gewebe und Darmbakterien, das in der Leber an Östrogene und Schadstoffe angehängte Glucuronsäure wieder abspaltet und so deren Ausscheidung verlangsamt (MSKCC). Bei Ratten sank die Enzymaktivität nach einer Einzelgabe im Serum um 57 %, in den Darmbakterien unter glucarathaltigem Futter um 70 % bzw. 54 % (Dwivedi 1990). Der Mechanismus ist nicht einheitlich belegt: In einer Rattenstudie blieben die Enzymspiegel unverändert (Abou-Issa 1993), und in Zellkultur wirkte Glucarat möglicherweise ohne Umweg über das Lacton (Curley 1994).
Was dafür spricht: Hemmt bei Ratten die Beta-Glucuronidase: Serum −57 %, Leber −44 %, Darmbakterien des Dünndarms −70 % (Tierstudie, Dwivedi 1990); Brustkrebsmodell der Ratte: Tumorentwicklung um über 70 % gehemmt, Estradiolspiegel gesenkt (Tierstudie, Walaszek 1986); über Initiation und Promotion 50 % weniger Tiere mit Tumoren, 63 % weniger Tumoren je Tier (Abou-Issa 1995); Weitere Tiermodelle: Darmkrebs mit einem verwandten Glucarat-Salz um etwa 60 % reduziert (Ratte, Yoshimi 2000), Mundhöhlentumoren weniger aggressiv (76 Hamster, Lajolo 2010); Am Menschen nur ein Kongressbeitrag: Beta-Glucuronidase gesenkt, Glucarsäure im Serum erhöht, gut verträglich (Walaszek 2004, laut MSKCC) – keine Teilnehmerzahl, keine vollständige Veröffentlichung
Risiken: Keine veröffentlichte kontrollierte Humanstudie zu Östrogenspiegeln, Beschwerden oder Krebsrisiko; laut MSKCC haben keine klinischen Studien diese Wirkungen am Menschen geprüft, Folgestudien sind nie erschienen; Keine systematischen Sicherheitsdaten am Menschen; keine Daten zu Schwangerschaft, Stillzeit und Kindern; Einfluss auf Medikamente und Hormontherapien, die über Glucuronidierung laufen, nicht untersucht; das Lacton hemmt im Labor möglicherweise auch die glucuronidierenden UGT-Enzyme (Argikar 2018) – bei Antihormon- oder Hormontherapie ärztlich abklären; Einzige RCT mit Calcium-Glucarat nutzte ein Kombinationspräparat (47 prä- und 49 postmenopausale Frauen, 28 Tage); der Effekt auf den Östrogenabbau wird Indol-3-Carbinol und Lignan zugeschrieben (Laidlaw 2010); Rechtsstatus in der EU ungeklärt: kein Eintrag im Novel-Food-Katalog, nicht in der Liste zulässiger Calciumverbindungen
Status: Kein Arzneimittel. In der EU weder im Novel-Food-Katalog noch in der Unionsliste zugelassener neuartiger Lebensmittel aufgeführt (Abruf 01.10.2026); ein nennenswerter Verzehr vor dem 15.05.1997 ist nicht belegt, und als Calciumquelle steht es nicht auf der EU-Liste zulässiger Nährstoffverbindungen. Die Verkehrsfähigkeit als Nahrungsergänzungsmittel ist damit ungeklärt (VO (EU) 2015/2283), obwohl es in Deutschland über Versandapotheken und Onlinehändler angeboten wird. Keine amtlichen Höchstmengen von EFSA oder BfR. Nicht auf der WADA-Verbotsliste 2026.
BK-Score: Hype weit vor Evidenz (Studien am Menschen 2/10, Richtung offen, Mechanismus 3/10, Sicherheitsdaten 2/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Evidenz 2, weil es am Menschen nur einen Kongressbeitrag mit vorläufigen Befunden gibt (Walaszek 2004, laut MSKCC Beta-Glucuronidase gesenkt) und keine veröffentlichte kontrollierte Studie zu Östrogenspiegeln, Beschwerden oder Krebsrisiko; die einzige RCT mit Calcium-Glucarat testete ein Kombinationspräparat (Laidlaw 2010). Mechanismus 3, weil die Hemmung der Beta-Glucuronidase bei Ratten gut gezeigt ist (Serum −57 %, Dwivedi 1990) und mehrere Tiermodelle weniger Tumoren zeigen (Brust über 70 %, Walaszek 1986; Abou-Issa 1995), die Befunde aber nicht einheitlich sind (unveränderte Enzymspiegel bei Abou-Issa 1993, Wirkung ohne Lacton bei Curley 1994) und die Zielstruktur am Menschen nicht bestätigt ist. Sicherheit 2, weil keine systematischen Sicherheitsdaten am Menschen existieren und Wechselwirkungen über die Glucuronidierung nicht untersucht sind. Hype 2, weil das Östrogen-Detox-Versprechen auf Rattendaten beruht und am Menschen nie geprüft wurde. Anwendung 4, weil es als Nahrungsergänzung verbreitet angeboten wird, in der EU aber ohne geklärten Rechtsrahmen (kein Novel-Food-Katalogeintrag). Richtung offen: Es gibt keine Humandaten, die für oder gegen die beworbene Wirkung sprechen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/calcium-d-glucarat.html

## Canagliflozin (SGLT2-Hemmer)
Auch genannt: Invokana, SGLT2-Inhibitor
Klasse: SGLT2-Hemmer (Antidiabetikum, Longevity-Kandidat)
Kurz: Moderner Diabetes-Wirkstoff, der überschüssigen Zucker über den Urin ausscheidet – und im ITP die Lebensspanne männlicher Mäuse verlängerte. Herz- und Nierenschutz gut belegt.
Wirkmechanismus: SGLT2-Hemmer wie Canagliflozin blockieren in der Niere den Rücktransport von Glukose, sodass überschüssiger Zucker mit dem Urin ausgeschieden wird. Das senkt Blutzucker und Kalorien und entlastet Herz und Nieren. Im ITP verlängerte Canagliflozin die Lebensspanne männlicher Mäuse; beim Menschen sind starke Herz- und Nierenschutz-Effekte belegt (aus Diabetes-Studien).
Was dafür spricht: Scheidet überschüssigen Zucker über den Urin aus (senkt Blutzucker + Kalorien); Verlängerte im ITP die Lebensspanne männlicher Mäuse; Gut belegter Herz- und Nierenschutz (Humanstudien); Aktiviert AMPK-nahe, fasten-ähnliche Signalwege
Risiken: Verschreibungspflichtig; Longevity-Nutzung off-label; Erhöhtes Risiko für Genital-/Harnwegsinfekte; selten Ketoazidose; Auf Flüssigkeit/Blutdruck achten; ärztliche Begleitung nötig
Status: Als Invokana für Typ-2-Diabetes zugelassen. Longevity-Nutzung off-label.
BK-Score: Gut belegt, stark überhöht beworben (Studien am Menschen 9/10, Richtung gemischt, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 9/10, Anwendungserfahrung 8/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Seit 2013 in der EU zugelassen, mit dem CANVAS-Programm (NEJM 2017) als kardiovaskulärer Endpunktstudie – die Wirkung über die renale Glukoseausscheidung ist vollständig verstanden. Genau diese hervorragende Datenlage macht den Punkt: In CANVAS traten unter Canagliflozin mehr Amputationen an Zehen und Unterschenkeln sowie mehr Frakturen auf, dazu genitale Pilzinfektionen und selten Ketoazidosen. Der Gewichtseffekt liegt bei zwei bis drei Prozent. Im Longevity-Marketing als Kalorienrestriktions-Mimetikum kommen diese dokumentierten Risiken praktisch nie vor.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/canagliflozin.html

## Cardarine (GW501516)
Auch genannt: GW501516, GW1516, Endurobol, Cardarin, GSK-516
Klasse: PPARdelta-Agonist (Peroxisome Proliferator-Activated Receptor delta), kein SARM, nicht zugelassen
Kurz: Das berühmteste "Ausdauer-in-Pillenform": Der PPARdelta-Agonist kurbelt in Muskelzellen die Fettverbrennung an und ließ Mäuse deutlich weiter laufen. Am Menschen ist bisher nur belegt, dass er das Blutfettprofil verbessert; zu Ausdauer oder Fettabbau gibt es keine Humandaten, und der Hersteller stoppte die Entwicklung nach eigenen Angaben 2006 wegen Krebs in Langzeit-Tierstudien.
Wirkmechanismus: GW501516 aktiviert den Kernrezeptor PPARdelta, der in Muskel-, Fett- und Leberzellen Gene für den Fettsäurestoffwechsel steuert. Folge in Zell- und Tierversuchen: Die Muskulatur verbrennt mehr Fettsäuren, spart Glukose und verschiebt das Blutfettprofil in Richtung mehr HDL und weniger Triglyceride. Am Menschen ist diese Wirkkette über die Induktion des Fettsäuretransporters CPT1b im Muskelbiopsat und gemessene Fettverbrennung bestätigt (Riserus et al. 2008). Der oft erzählte Ausdauereffekt ist an Bedingungen geknüpft: Im Ausgangsexperiment steigerte GW1516 allein in sitzenden Mäusen die Laufleistung nicht, sondern erst zusammen mit Training; eine spätere Arbeit führt den Ausdauergewinn auf ein Glukose-Sparen zurück, das den Blutzucker länger hält (Narkar et al. 2008; Fan et al. 2017).
Was dafür spricht: Blutfettprofil beim Menschen verbessert: In der größten Studie (268 Patienten, 12 Wochen) stieg HDL-Cholesterin um bis zu 16,9 Prozent, LDL sank um 7,3 Prozent, Triglyceride um 16,9 Prozent, apoB um 14,9 Prozent (Olson et al., ATVB 2012).; Bei 6 übergewichtigen Männern (10 mg, 2 Wochen) fielen Triglyceride um 30 Prozent, Leberfett um 20 Prozent und ein Marker für oxidativen Stress um 30 Prozent (Riserus et al., Diabetes 2008, Mensch, Surrogatmarker).; Zielstruktur PPARdelta am Menschen bestätigt: Muskel-Fettverbrennung und CPT1b-Induktion messbar (Riserus et al. 2008).; Ausdauer im Tier: GW1516 (5 mg/kg oral, 4 Wochen) plus Training steigerte bei Mäusen Laufzeit um 68 und Strecke um 70 Prozent gegenüber trainierten Kontrolltieren (Narkar et al., Cell 2008); ohne Training kein Effekt.; Bei sitzenden Mäusen verlängerte GW501516 (40 mg/kg im Futter, 8 Wochen) die Laufzeit um rund 100 Minuten durch Glukose-Sparen (Fan et al., Cell Metab 2017, Maus).; Bei insulinresistenten Rhesusaffen stieg das HDL-Cholesterin dosisabhängig, kleine dichte LDL und Nüchtern-Insulin sanken (Oliver et al., PNAS 2001, Primat).
Risiken: Krebssignal: GSK stoppte nach eigenen Angaben 2006 die klinische Entwicklung, nachdem in langfristigen Tierstudien Toxizitäten einschließlich verschiedener Krebsarten auftraten (GSK/Health Canada 2013).; Ein PPARdelta-Agonist beschleunigte im Apc-min-Mausmodell das Wachstum von Darmpolypen, fünffach mehr Polypen größer als 2 mm (Gupta et al., Nat Med 2004); die Datenlage zu PPARdelta und Darmkrebs ist allerdings uneinheitlich.; Publizierter Vergiftungsfall bei Kombination mit Ostarin: Leberzellschaden (AST bis 2558 U/l) und schwere Rhabdomyolyse (Kreatinkinase bis 86435 U/l), Erholung nach 6 Wochen (Kintz et al. 2021).; Keine Humandaten zu Ausdauer, Fettabbau oder Körperzusammensetzung; keine harten Herz-Kreislauf-Endpunkte; keine Langzeitdaten am Menschen.; Graumarkt-Qualität unzuverlässig: In einer JAMA-Analyse von SARM-Produkten war GW501516 eine nicht deklarierte Beimischung; nur 52 Prozent der Produkte enthielten überhaupt den deklarierten Wirkstoff (Van Wagoner et al. 2017).; Seit Jahren im Sport verboten (WADA S4.4.1, jederzeit); in Deutschland namentlich im Anti-Doping-Gesetz, Erwerb und Besitz in nicht geringer Menge zum Dopingzweck strafbar.
Status: Kein zugelassenes Arzneimittel und kein Nahrungsergänzungsmittel in DE/EU/USA; nirgends für den Menschen freigegeben, klinische Entwicklung laut GSK 2006 gestoppt. Dopingliste: WADA 2026, S4.4.1 PPARdelta-Agonisten, ausdrücklich GW1516/GW501516, jederzeit verboten. Deutschland: namentlich in der Anlage zum Anti-Doping-Gesetz (Stoffwechsel-Modulatoren, PPARdelta-Agonisten: GW501516, GW1516, Cardarin, Endurobol) - damit Erwerb, Besitz und Verbringen in nicht geringer Menge zum Dopingzweck sowie Handel strafbar. FDA: SARMs und verwandte Wirkstoffe sind keine Nahrungsergänzung, sondern nicht zugelassene Arzneimittel.
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 5/10, Richtung gemischt, Mechanismus 6/10, Sicherheitsdaten 5/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Evidenz 5, weil es zwar mehrere kontrollierte Humanstudien gibt (Sprecher 2007, n=24; Riserus 2008, 6 pro Gruppe; Ooi 2011, n=13; Olson 2012, n=268, 12 Wochen), diese aber ausschließlich Surrogat-Blutfettwerte messen und keine einzige die Anwendung betrifft, für die Cardarine bekannt ist: Ausdauer und Fettabbau sind am Menschen nie untersucht worden, harte Endpunkte fehlen, die Entwicklung wurde vorher gestoppt. Mechanismus 6, weil die Zielstruktur PPARdelta am Menschen bestätigt ist und die Wirkkette über CPT1b-Induktion und gemessene Fettverbrennung teilweise quantifiziert wurde (Riserus 2008); der Ausdauereffekt selbst ist nur tierexperimentell und im Ausgangsbefund an Training gebunden - GW1516 allein steigerte die Laufleistung sitzender Mäuse nicht (Narkar 2008). Sicherheit 5, weil kontrollierte Humandaten nur über Wochen bis 12 Wochen vorliegen, Langzeitdaten fehlen und das entscheidende Krebssignal aus langfristigen Tierstudien stammt (GSK/Health Canada 2013; Apc-min-Modell Gupta 2004); dazu ein Vergiftungsfall mit Rhabdomyolyse in Kombination mit Ostarin (Kintz 2021). Hype 2, weil die Erzählung "Ausdauer in Pillenform" zwei Dinge weglässt: Die tragenden Zahlen stammen von Mäusen und nur mit Training, und dass der Hersteller die Entwicklung wegen Krebs abgebrochen hat, kommt in der Vermarktung nicht vor; die populären 44 Prozent gehören außerdem zu AICAR, nicht zu GW1516. Anwendung 3, weil GW501516 am Menschen praktisch nur in Studien und auf dem Graumarkt vorkommt, keinen regulatorischen Rahmen hat und im Sport verboten ist. Richtung gemischt: Mechanismus und die humanen Blutfettdaten tragen, aber für die beworbene Wirkung fehlen Humandaten, und das Krebssignal steht dagegen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/cardarine.html

## CBD (Cannabidiol)
Auch genannt: Cannabidiol, CBD-Öl, Hanfextrakt, Vollspektrum-CBD, CBD-Isolat, Epidyolex, Epidiolex
Klasse: Nicht berauschendes Cannabinoid aus Hanf; in Deutschland verschreibungspflichtiger Arzneistoff, als Lebensmittel nicht zugelassenes Novel Food
Kurz: Nicht berauschender Hanfwirkstoff, der in drei großen RCTs Anfälle bei Dravet- und Lennox-Gastaut-Syndrom deutlich senkte und dafür als Epidyolex zugelassen ist; bei Angst zeigen kleine Studien und eine Meta-Analyse einen Vorteil. Für Schlaf und Schmerz ist die Lage dünn oder gemischt, dazu kommen Leberwert-Anstiege und schwankende Produktqualität.
Wirkmechanismus: CBD aktiviert die klassischen Cannabinoid-Rezeptoren nicht, sondern wirkt an mehreren Zielen (Fachinformation Epidyolex). Gegen Anfälle werden die Modulation von GPR55 und TRPV-1 sowie eine Verstärkung der Adenosin-Signale über die Hemmung des Transporters ENT-1 angenommen; der genaue Mechanismus beim Menschen ist laut EMA unbekannt. CBD hemmt moderat den Abbau des körpereigenen Cannabinoids Anandamid; in einer RCT bei Schizophrenie stieg das Anandamid im Serum und hing mit der Besserung zusammen (Leweke 2012). Die Aufnahme über den Mund schwankt stark und steigt mit einer Mahlzeit; nach wiederholter Einnahme liegt die Halbwertszeit bei 2 bis 5 Tagen (Millar 2018).
Was dafür spricht: Dravet-Syndrom: konvulsive Anfälle im Median von 12,4 auf 5,9 pro Monat, unter Placebo von 14,9 auf 14,1 (RCT, 120 Patienten, 14 Wochen, Devinsky 2017); Lennox-Gastaut-Syndrom: Sturzanfälle −43,9 % vs. −21,8 % (171 Patienten, Thiele 2018) und −41,9 % vs. −17,2 % (225 Patienten, Devinsky 2018); EU-Zulassung als Epidyolex 2019; Angst: Hedges g = −0,92 mit breitem Konfidenzintervall (Meta-Analyse, 8 Studien, 316 Teilnehmende, Han 2024); weniger Angst im Vortragstest bei 24 Parkinson-Patienten (Crossover-RCT, de Faria 2020); Neuropathischer Schmerz nach Rückenmarksverletzung: −0,54 Punkte auf der 0-bis-10-Skala gegenüber Placebo (Crossover-RCT, 38 Ausgewertete, 6 Wochen, Robertson 2026); Nicht berauschend; auf der WADA-Liste 2026 ausdrücklich erlaubt
Risiken: Leber: Werte über dem 3-Fachen der Norm bei 12 % in den Zulassungsstudien, bis 23 % mit Valproat plus Clobazam (Fachinformation); bei 201 Gesunden 5,6 % vs. 0 % unter Placebo nach 28 Tagen (Florian 2025); Wechselwirkungen über CYP2C19 und CYP3A4: N-Desmethylclobazam 3- bis 4-fach erhöht; Valproat steigert das Leberrisiko; Häufig Schläfrigkeit, Appetitminderung, Durchfall, Müdigkeit; EFSA 2026: keine gesicherte Sicherheit für unter 25-Jährige, Schwangere, Stillende und Menschen mit Medikamenten; Produktqualität: THC in 20 von 26 Ölen, bei der Hälfte würde die Herstellerdosis die akute Referenzdosis für THC überschreiten (BfR 2024); Dopingrisiko durch THC; Kein Nutzen bei Fibromyalgie (200 Patienten, 24 Wochen, Placebo 0,7 Punkte besser) und als Zusatz zur Expositionstherapie bei Angststörungen (80 Patienten)
Status: EU: Novel Food ohne Zulassung, bisher kein CBD-Lebensmittel zugelassen; EFSA konnte die Sicherheit 2022 und 2026 nicht feststellen und nennt 2026 vorläufig etwa 2 mg pro Tag für 70 kg als sicher (nur gereinigte Präparate, nicht für unter 25-Jährige, Schwangere, Stillende, Menschen mit Medikamenten). Deutschland: laut BVL als Lebensmittel und Nahrungsergänzung nicht verkehrsfähig; Cannabidiol in Anlage 1 der AMVV, also verschreibungspflichtig; zugelassen ist Epidyolex (EU seit 19.09.2019) bei Lennox-Gastaut- und Dravet-Syndrom mit Clobazam ab 2 Jahren sowie bei tuberöser Sklerose. Kein Betäubungsmittel (EuGH C-663/18, 2020). USA: Epidiolex zugelassen, CBD von der Definition Nahrungsergänzung ausgeschlossen. Doping: CBD auf der WADA-Liste 2026 ausgenommen, alle anderen Cannabinoide im Wettkampf verboten; NADA rät wegen THC-Verunreinigung von CBD-Produkten ab.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 7/10, Richtung gemischt, Mechanismus 6/10, Sicherheitsdaten 7/10, Anwendungserfahrung 7/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Evidenz 7, weil drei große doppelblinde RCTs mit 120, 171 und 225 Patienten die Wirkung bei Dravet- und Lennox-Gastaut-Syndrom belegen (Devinsky 2017, Thiele 2018, Devinsky 2018) und die Zulassung tragen, für die typischen Biohacking-Anwendungen aber nur kleine, uneinheitliche Studien vorliegen: Angst positiv in einer Meta-Analyse mit 316 Teilnehmenden (Han 2024), aber ohne Nutzen als Zusatz zur Expositionstherapie (Kwee 2022, 80 Patienten), bei Fibromyalgie schlechter als Placebo (Rasmussen 2026, 200 Patienten), beim Schlaf nur 2 von 34 Studien an Menschen mit Insomnie (Ranum 2023); die 10 bliebe der zugelassenen Indikation vorbehalten. Mechanismus 6, weil am Menschen der Anstieg von Anandamid gemessen ist (Leweke 2012), die EMA den genauen Wirkmechanismus aber als unbekannt einstuft. Sicherheit 7, weil kontrollierte Daten aus der Zulassung und eine FDA-Studie an 201 Gesunden vorliegen (5,6 % Leberwerte über dem 3-Fachen, Florian 2025), die EFSA 2026 für Langzeitgebrauch in Lebensmitteln aber weiter Datenlücken sieht und nur etwa 2 mg pro Tag vorläufig als sicher einstuft. Hype 4, weil CBD-Öle für Stress, Schlaf und Schmerz vermarktet werden, wofür das BfR keine ausreichenden Belege sieht, und die Epilepsiedaten mit hohen Studiendosen oft auf den Alltag übertragen werden. Anwendung 7, weil CBD seit Jahren breit ohne Lebensmittelzulassung verkauft wird und zugleich als Arzneimittel in EU und USA reguliert ist. Richtung gemischt: klar positiv bei Epilepsie, uneinheitlich bei Angst und Schmerz, kaum untersucht beim Schlaf.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/cbd.html

## Cerebrolysin
Auch genannt: FPF-1070, neurotrophes Peptidgemisch
Klasse: Neurotrophes Peptid-Präparat (aus Schweinehirn-Hydrolysat)
Kurz: Ein Gemisch neurotropher Peptide mit randomisierten Mehrzentren-Studien zu Alzheimer und Schlaganfall, in mehreren Ländern als Medikament zugelassen – als Gedächtnismittel für Gesunde gibt es dagegen keine Studienlage.
Wirkmechanismus: Cerebrolysin ist ein standardisiertes Hydrolysat aus Schweinehirn und enthält niedermolekulare neurotrophe Peptide, die die Wirkung körpereigener Wachstumsfaktoren (wie BDNF, GDNF) nachahmen sollen. Es soll das Überleben von Nervenzellen fördern, die Bildung neuer Synapsen unterstützen und neuroprotektiv gegen Schädigung wirken. Anders als die meisten „Biohacking-Peptide" wurde es in echten, großen klinischen Studien untersucht. Was darin wirkt, ist offen: Eine Analyse einer Internetprobe (Drug Test Anal 2015) fand 638 Peptide, vor allem aus Tubulin, Aktin und Myelin-Basisprotein, aber keine Fragmente bekannter Wachstumsfaktoren. Seit 2025 wurden mindestens sieben Tierversuchsarbeiten zu Cerebrolysin aus zwei Laboren zurückgezogen; Patientenstudien sind davon nicht betroffen. Verabreicht wird es klassisch als Infusion/Injektion.
Was dafür spricht: Randomisierte Studien bei Schlaganfall, Demenz und Schädel-Hirn-Trauma; Reha-Studie CARS (n = 208) positiv für Armfunktion; als Nootropikum für Gesunde keine Studien.; In mehreren Ländern als Arzneimittel zugelassen.; Soll neurotrophe Wirkung nachahmen (Tierdaten; Teile davon zurückgezogen); am Menschen nicht als Mechanismus belegt.; Wird für kognitive Erholung nach Schlaganfall und bei Demenz eingesetzt.
Risiken: In Deutschland keine Zulassung ermittelt; außerhalb ärztlicher Behandlung Bezug über den Graumarkt, Inhalt ungeprüft.; Als Injektion/Infusion: Anwendungs-, Infektions- und Fehldosier-Risiken.; Selten allergische Reaktionen möglich (tierisches Hydrolysat).; Effektstärke bei Gesunden (Biohacking) ist weniger belegt als bei Erkrankungen.; Gegenanzeigen laut Fachinformation: Status epilepticus, schwere Nierenfunktionsstörungen; Vorsicht bei Epilepsie. Selten Unruhe und Schlaflosigkeit.; Cochrane 2023: nicht tödliche schwerwiegende Ereignisse häufiger (RR 2,39; moderate Sicherheit).
Status: In Österreich (EU) national als verschreibungspflichtiges Arzneimittel zugelassen (Zulassungsnr. 1-21380, EVER Neuro Pharma, Unterach); verbreitet in Russland, Osteuropa, China. In den USA nicht registriert. Für Deutschland keine Zulassung ermittelt.
BK-Score: Gut untersucht – Wirkung nicht bestätigt (Studien am Menschen 6/10, Richtung negativ, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 5/10, Anwendungserfahrung 7/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Anders als bei den meisten Peptiden gibt es hier eine Cochrane-Bewertung – und sie fällt ungünstig aus: Für den akuten ischämischen Schlaganfall findet der Review 2023 keinen klaren Nutzen und zusätzlich eine höhere Rate schwerwiegender unerwünschter Ereignisse mit Krankenhausaufnahme. Für vaskuläre Demenz sehen die Cochrane-Autoren eine mögliche kognitive Verbesserung, fordern aber wegen niedriger Evidenzqualität ausdrücklich bessere Studien. In Russland, Osteuropa und China ist das Präparat im Markt, in den USA nicht zugelassen; für Deutschland wurde keine Zulassung ermittelt.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/cerebrolysin.html

## CJC-1295 + Ipamorelin
Auch genannt: CJC/Ipa, GHRH/GHRP-Stack
Klasse: GHRH-Analog (CJC-1295) + GHRP / Ghrelin-Mimetic (Ipamorelin)
Kurz: Der beliebte GH-Stack: ein GHRH-Analogon plus das selektive Ghrelin-Mimetikum Ipamorelin, die über zwei Rezeptoren die eigene Wachstumshormon-Ausschüttung anstoßen. Die Synergie beider Signalwege ist am Menschen gezeigt, Ipamorelin hob in Studien Cortisol und Prolaktin kaum an – zur Kombination selbst gibt es aber keine Humanstudie.
Wirkmechanismus: CJC-1295 ist ein Analogon der ersten 29 Aminosäuren des Wachstumshormon-Releasing-Hormons (GHRH) mit 4 Aminosäureaustauschen gegen schnellen Abbau; es besetzt den GHRH-Rezeptor der Hypophyse. Im Stack mit Ipamorelin wird laut aktueller Übersicht meist die kurz wirksame Form ohne DAC (Mod GRF 1-29) verwendet, die DAC-Variante bindet an Albumin und hat eine Halbwertszeit von 5,8 bis 8,1 Tagen. Ipamorelin ist ein Pentapeptid, das den Ghrelin-Rezeptor GHSR-1a aktiviert und beim Menschen einen einzelnen GH-Puls auslöst (Halbwertszeit 2 Stunden); im Tier setzte es anders als GHRP-2 und GHRP-6 kein ACTH oder Cortisol frei, Prolaktin blieb unverändert. Dass ein GHRH-Signal und ein Ghrelin-Signal synergistisch wirken, ist am Menschen für die Substanzklassen belegt (Bowers 1990, Veldhuis 2009), nicht für genau diese Kombination. Die Rückkopplung über Somatostatin und IGF-1 bleibt erhalten, anders als bei exogenem HGH.
Was dafür spricht: Ipamorelin setzt beim Menschen verlässlich Wachstumshormon frei: ein einzelner Puls, Halbwertszeit 2 Stunden (Gobburu 1999, randomisierte Phase-1-Studie, 5 Stufen à 8 gesunde Männer); Selektiv: im Tier auch bei mehr als 200-facher wirksamer Menge kein ACTH- oder Cortisolanstieg, Prolaktin, LH, FSH und TSH unverändert (Raun 1998); am Menschen laut Übersicht keine nennenswerten Effekte auf andere Hypophysenhormone; GHRH-Signal und Ghrelin-Signal wirken am Menschen synergistisch auf die GH-Freisetzung (Bowers 1990, 18 Männer; Veldhuis & Bowers 2009, 47 Männer) – belegt für die Substanzklassen, nicht für diesen Stack; CJC-1295 mit DAC hob in zwei randomisierten Studien an Gesunden GH 2- bis 10-fach und IGF-1 1,5- bis 3-fach über Tage (Teichman 2006) – Hormonspiegel, kein klinischer Endpunkt; Ipamorelin bis zu 7 Tage gut verträglich, Nebenwirkungen nicht häufiger als unter Placebo (Beck 2014, Phase 2, 114 Patienten); Anwenderberichte: tieferer Schlaf, bessere Regeneration, festere Haut, messbar höheres IGF-1 – unkontrolliert, nie in Studien geprüft
Risiken: Keine einzige Humanstudie zur Kombination; die meist verwendete Form ohne DAC ist am Menschen nicht untersucht (Dominikowski 2026, unterste Evidenzstufe).; Die einzige Wirksamkeitsstudie zu Ipamorelin (Darmlähmung nach Operation) verfehlte ihren Endpunkt; keine Daten zu Schlaf, Muskel, Fett oder Haut.; Berichtet: Reaktionen an der Einstichstelle, Wärmegefühl, Kribbeln, Wassereinlagerung; die Insulinempfindlichkeit kann sinken.; FDA nennt schwerwiegende Ereignisse bis zum Tod nach intravenösem Ipamorelin und bei CJC-1295 erhöhten Puls und Gefäßerweiterungsreaktionen; Langzeit- und Krebsdaten fehlen, bei aktiver Krebserkrankung heikel.; Graumarktware: in einer Auswertung von 6441 Proben aus 14 Peptiden 41,6 bis 71,1 % mit Qualitätsmängeln, 15 % mit Endotoxin (Preprint 2026).
Status: In DE, EU und USA nicht als Arzneimittel zugelassen; Forschungspeptide. Im Sport jederzeit verboten (WADA 2026 S2.2.4; in DE CJC-1295, mod-GRF und Ipamorelin namentlich in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes). FDA: Ipamorelin seit 29.09.2023 in Kategorie 2 der Übergangsregelung für Herstellbetriebe nach Abschnitt 503B (Wirkstoffe mit möglichen erheblichen Sicherheitsrisiken).
BK-Score: Hype weit vor Evidenz (Studien am Menschen 2/10, Richtung offen, Mechanismus 6/10, Sicherheitsdaten 3/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Zur beliebten Kombination gibt es keine einzige Humanstudie; eine Übersicht von 2026 (Dominikowski) nennt die Praxis weitgehend anekdotisch begründet und stuft das meist verwendete CJC-1295 ohne DAC auf die unterste Evidenzstufe. Belegt sind die Bauteile auf Ebene der Hormonspiegel: Ipamorelin löst beim Menschen einen einzelnen GH-Puls aus (Gobburu 1999, 5 Stufen à 8 Männer) und war im Tier selektiv ohne ACTH- oder Cortisolanstieg (Raun 1998); CJC-1295 mit DAC hob GH und IGF-1 in zwei randomisierten Studien über Tage (Teichman 2006). Die Synergie von GHRH- und Ghrelin-Signal ist am Menschen für die Substanzklassen gezeigt (Bowers 1990). Die einzige Wirksamkeitsstudie zu Ipamorelin verfehlte ihren Endpunkt (Beck 2014, 114 Patienten), war aber gut verträglich. Für Schlaf, Muskel, Fett und Haut gibt es keine Humandaten, Langzeitsicherheit ist offen; die FDA führt Ipamorelin seit 2023 als Wirkstoff mit möglichen erheblichen Sicherheitsrisiken.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/cjc-ipamorelin.html

## CJC-1295 mit DAC
Auch genannt: CJC-1295 DAC, DAC-GRF, Drug Affinity Complex GRF
Klasse: Langwirksames GHRH-Analogon (Albumin-gebunden)
Kurz: Das GHRH-Analogon mit eingebautem Langzeit-Anker: Der Drug Affinity Complex bindet an Albumin und dehnt die Halbwertszeit auf 5,8 bis 8,1 Tage. In zwei randomisierten Studien hob eine einzige Gabe GH und IGF-1 über Tage, die natürlichen Pulse blieben erhalten – Wirksamkeitsdaten jenseits der Hormonspiegel gibt es nicht.
Wirkmechanismus: CJC-1295 ist eine an 4 Stellen veränderte Form der ersten 29 Aminosäuren von GHRH, an deren Ende ein Lysin mit einer reaktiven Maleimid-Gruppe sitzt (Drug Affinity Complex). Nach der Gabe bindet diese Gruppe fest an die freie Thiolgruppe an Cystein 34 des Albumins; das Peptid ist so vor raschem Abbau geschützt, die Halbwertszeit lag beim Menschen bei 5,8 bis 8,1 Tagen (Teichman 2006). Es aktiviert den GHRH-Rezeptor der Hypophyse und steigert die Ausschüttung von Wachstumshormon und damit IGF-1. Die Pulse bleiben erhalten: Pulsfrequenz und Pulshöhe waren unverändert, der Talspiegel stieg 7,5-fach, das mittlere GH um 46 %, IGF-1 um 45 % (Ionescu & Frohman 2006). Die Rückkopplung über Somatostatin und IGF-1 bleibt intakt, anders als bei exogenem HGH.
Was dafür spricht: Humandaten aus zwei randomisierten, placebokontrollierten Studien: nach einer Gabe GH 2- bis 10-fach für 6 Tage oder länger, IGF-1 1,5- bis 3-fach für 9 bis 11 Tage (Teichman 2006, Gesunde 21 bis 61 Jahre); Lange Wirkdauer durch Albuminbindung: Halbwertszeit 5,8 bis 8,1 Tage; nach mehreren Gaben IGF-1 bis zu 28 Tage über Ausgangswert; Natürliche Pulsatilität bleibt erhalten, der Zuwachs kommt über den Grundpegel (Ionescu & Frohman 2006, nächtliche Profile alle 20 Minuten); Stimuliert die eigene Achse statt sie zu ersetzen – die Rückkopplung bleibt aktiv (Unterschied zu HGH); Gleiches Grundprinzip wie langwirksame GLP-1-Medikamente (Albuminbindung), aber andere Technik: feste Maleimid-Bindung statt Fettsäure; Anwenderberichte: tieferer Schlaf, schnellere Erholung, bessere Haut und Nägel, messbar höheres IGF-1 – unkontrolliert, nie in Studien geprüft
Risiken: Keine Wirksamkeitsdaten: Die einzige Phase-2-Studie wurde 2006 nach dem Tod eines Teilnehmers gestoppt, Ergebnisse nie veröffentlicht. Laut FDA-Präsentation 2024 war es ein Herzinfarkt, den der Prüfarzt am ehesten einer unerkannten koronaren Herzkrankheit zuschrieb; unabhängig geprüft ist das nicht.; Der dauerhaft angehobene Grundpegel und über Wochen erhöhtes IGF-1 sind langfristig nicht untersucht; im Tier Vermehrung der GH-bildenden Hypophysenzellen (Alba 2006).; Häufig Rötung/Quaddeln an der Einstichstelle; möglich: Wassereinlagerung, Kribbeln, mehr Hunger, sinkende Insulinempfindlichkeit; FDA nennt erhöhten Puls und Gefäßerweiterungsreaktionen. Bei aktiver/früherer Krebserkrankung tabu.; Graumarkt: Unter dem Namen CJC-1295 wird auch die Form ohne DAC verkauft; in einer Auswertung von 6441 Proben aus 14 Peptiden 41,6 bis 71,1 % mit Qualitätsmängeln (Preprint 2026).
Status: In DE, EU und USA nie zugelassen; Entwicklung nach dem Studienabbruch 2006 eingestellt, Vertrieb als Forschungssubstanz. Im Sport jederzeit verboten (WADA 2026 S2.2.4; in DE namentlich in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes).
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 4/10, Richtung offen, Mechanismus 7/10, Sicherheitsdaten 3/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Teichman et al. (J Clin Endocrinol Metab 2006) berichten zwei randomisierte, placebokontrollierte, doppelblinde Studien an Gesunden über 28 und 49 Tage: nach einer Gabe GH 2- bis 10-fach für 6 Tage oder länger, IGF-1 1,5- bis 3-fach für 9 bis 11 Tage, Halbwertszeit 5,8 bis 8,1 Tage, keine schweren Nebenwirkungen. Ionescu & Frohman (2006) zeigten, dass die Pulse erhalten bleiben und der Anstieg über den Talspiegel läuft (7,5-fach). Damit ist die Wirkkette bis IGF-1 am Menschen quantifiziert, klinische Endpunkte fehlen aber ganz: Die einzige Phase-2-Studie (NCT00267527) wurde 2006 nach einem Todesfall mit ungeklärtem Zusammenhang abgebrochen, Ergebnisse gibt es nicht, eine Zulassung gab es nie. Was dauerhaft erhöhtes IGF-1 langfristig bedeutet, ist nicht untersucht; die FDA nennt schwerwiegende Ereignisse wie erhöhten Puls und Gefäßerweiterungsreaktionen. In Deutschland kein verkehrsfähiges Arzneimittel, auf der WADA-Verbotsliste.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/cjc-1295-dac.html

## Clenbuterol
Auch genannt: Clen, Clenbuterolhydrochlorid, Spiropent (Asthma-Tablette DE), Ventipulmin (Tierarzneimittel Pferd), Beta-2-Agonist
Klasse: Warnung: Beta-2-Agonist (Asthma- und Tierarzneimittel), als Fatburner missbraucht, Doping- und Herzrisiko
Kurz: Clenbuterol ist ein lang wirksamer Beta-2-Agonist, in Deutschland als verschreibungspflichtiges Asthma-Medikament zugelassen und in der Szene als Fatburner und Muskelaufbauhilfe genutzt; in einer randomisierten Studie an gesunden Männern brachte es 0,91 kg Magermasse, aber keinen Fettabbau. Das Hauptrisiko ist das Herz: Herzrasen, Rhythmusstörungen, niedriges Kalium bis zu Herzinfarkt und Herzstillstand, laut Fachinformation auch tödliche Verläufe bei Missbrauch.
Wirkmechanismus: Clenbuterol aktiviert Beta-2-Adrenozeptoren in Bronchien, Gefäßen, Herz, Skelettmuskel und Fettgewebe und erhöht über die Adenylatcyclase das cAMP. In den Bronchien erschlafft die glatte Muskulatur, darauf beruht die Asthma-Zulassung. Im Skelettmuskel aktiviert es beim Menschen die Proteinkinase A und steigert den Eiweißgehalt, die Signalwirkung lässt aber schon innerhalb von 2 Wochen nach (Hostrup 2025). Bei Nutztieren verschiebt es den Ansatz von Fett zu Muskel, daher der Ruf als Umverteiler (Mersmann 1998). Am Herzen steigen Frequenz und Kontraktionskraft, der Kaliumspiegel im Blut sinkt; die Halbwertszeit liegt bei 34 Stunden.
Was dafür spricht: Warum Menschen es nehmen: in der Szene als Fatburner für die Definitionsphase und zum Abnehmen; beim Giftnotruf New South Wales waren Bodybuilding und Abnehmen die häufigsten Gründe (Brett 2014); Magermasse +0,91 kg in 2 Wochen gegenüber Placebo, Fettmasse unverändert (RCT, Crossover, 11 gesunde Männer, Hostrup, J Physiol 2025); Bei Übergewicht 4 Wochen: insulinabhängige Zuckeraufnahme im hinteren Oberschenkelmuskel +13 %, Gewicht und Fettmasse unverändert (RCT, 14 Personen, Van Lier, Nat Commun 2026); Legitime Medizin: in Deutschland seit 1988 als verschreibungspflichtige Asthma-Tablette zugelassen (Spiropent); EU-Tiermedizin nur bei Pferden (Atemwege) und zur Wehenhemmung bei Kühen (RL 96/22/EG)
Risiken: Kein Humanbeleg für Fettabbau – und schlechtere Ausdauer: maximale Sauerstoffaufnahme −7 %, Belastungskapazität −4 % (Hostrup 2025); bei Herzinsuffizienz sank die Ausdauer (Kamalakkannan 2008); Herz: Herzrasen, Rhythmusstörungen, Myokardischämie laut Fachinformation, Herzinfarkt bei einem jungen Bodybuilder (Aggarwal 2025), Herzstillstand bei einem 21-Jährigen (Brett 2014); Fachinformation: tödliche Verläufe bei missbräuchlicher Überdosierung; Giftnotruf New South Wales 2004 bis 2012: 63 Expositionen, mindestens 84 % stationär, am häufigsten Herzrasen, Magen-Darm-Beschwerden, Zittern (Brett 2014); Stoffwechselentgleisung: Kalium im Median 2,5 mEq/L, Laktat 9,4 mmol/L in einer Fallserie mit gestrecktem Heroin (Hieger 2016); Lebensmittel: 113 Vergiftungsfälle nach Kalbsleber in Katalonien 1992 (Salleras 1995); U-17-WM Mexiko 2011: 109 von 208 Urinproben positiv durch belastetes Fleisch (Thevis 2013); Gegenanzeigen laut Fachinformation: schwere Schilddrüsenüberfunktion, tachykarde Rhythmusstörungen, hypertrophe obstruktive Kardiomyopathie; lange Halbwertszeit von 34 Stunden
Status: Deutschland: verschreibungspflichtiges Arzneimittel, zugelassen seit 11.11.1988 für Asthma und chronisch obstruktive Bronchitis (Spiropent); keine Nahrungsergänzung. Namentlich in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes (I.2 Andere anabole Stoffe): Handel und Abgabe zu Dopingzwecken verboten, Erwerb, Besitz und Verbringen in nicht geringer Menge zum Doping im Sport verboten (§ 2 Abs. 3, Grenzmenge in der Dopingmittel-Mengen-Verordnung 2023), Strafrahmen bis zu 3 Jahren, schwere Fälle 1 bis 10 Jahre (§ 4). EU: als Mastmittel verboten, tiermedizinisch nur bei Pferden und zur Wehenhemmung bei Kühen (RL 96/22/EG). USA: für Menschen nicht zugelassen. WADA-Verbotsliste 2026: S1.2, jederzeit verboten.
BK-Score: Untersucht – Nutzen nicht gezeigt (Studien am Menschen 4/10, Richtung negativ, Mechanismus 7/10, Sicherheitsdaten 4/10, Anwendungserfahrung 5/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Evidenz 4, weil es für die Szene-Anwendung nur zwei kleine, kurze randomisierte Studien gibt: 11 gesunde Männer über 2 Wochen (Hostrup et al. 2025, +0,91 kg Magermasse, kein Effekt auf die Fettmasse) und 14 Übergewichtige über 4 Wochen (Van Lier et al. 2026, Gewicht und Fettmasse unverändert); die Zulassung betrifft Asthma, nicht Muskelaufbau oder Abnehmen. Mechanismus 7, weil die Beta-2-Signalkette im menschlichen Muskel per Biopsie nachgewiesen ist, einschließlich der Toleranz innerhalb von 2 Wochen, der Fettabbau aus der Tiermast (Mersmann 1998) sich beim Menschen aber nicht bestätigt hat. Sicherheit 4, weil es für die therapeutische Anwendung eine Zulassung seit 1988 gibt, für die missbräuchliche Nutzung aber nur Giftnotruf-Serien (Brett et al. 2014: 63 Expositionen, 84 % stationär) und Fallberichte bis zum Herzinfarkt; die Fachinformation berichtet tödliche Verläufe bei Missbrauch. Hype 2, weil der zentrale Fatburner-Anspruch in beiden randomisierten Humanstudien nicht hielt und die Leistung sogar sank (maximale Sauerstoffaufnahme −7 %). Anwendung 5, weil Clenbuterol ärztlich reguliert nur als Asthma-Mittel in einzelnen Ländern eingesetzt wird, im Sport- und Abnehmbereich aber seit Jahrzehnten ohne Aufsicht verbreitet ist. Richtung negativ für die Anwendung ohne Indikation: Die Daten sprechen gegen den beworbenen Fettabbau und gegen einen Leistungsnutzen, bei dokumentierten schweren Herz- und Stoffwechselrisiken.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/clenbuterol.html

## Clomifen
Auch genannt: Clomifencitrat, Clomiphene, Clomid, Clomifen-ratiopharm
Klasse: Selektiver Östrogenrezeptor-Modulator (SERM), verschreibungspflichtig
Kurz: Zugelassen, um bei Frauen mit ausbleibendem Eisprung die Ovulation auszulösen. Außerhalb der Zulassung wird es bei Männern mit niedrigem Testosteron eingesetzt: Es hebt den Spiegel zuverlässig, ob es Beschwerden bessert, ist kaum kontrolliert untersucht. Clomifen ist ein Gemisch aus Enclomifen und Zuclomifen – genau das unterscheidet es vom reinen Enclomifen.
Wirkmechanismus: Clomifen blockiert Östrogenrezeptoren im Hypothalamus. Das Gehirn registriert scheinbar zu wenig Östrogen und schüttet mehr GnRH, LH und FSH aus; bei der Frau reift ein Follikel heran, beim Mann bilden die Hoden mehr eigenes Testosteron. Laut Fachinformation besteht Clomifen zu 62 Prozent aus Enclomifen (trans-Isomer, antiöstrogen) und zu 38 Prozent aus Zuclomifen (cis-Isomer); die Halbwertszeit von Clomifen liegt bei 5 Tagen. Weil die beiden Isomere unterschiedlich lange im Körper bleiben, verschiebt sich das Verhältnis: Bei Männern unter Dauertherapie lag Zuclomifen im Blut im Median 20-fach höher als Enclomifen (Helo 2017). Das reine Enclomifen wird als eigene Substanz angeboten, zugelassen ist es nirgends.
Was dafür spricht: Zugelassene Anwendung: In einer doppelblinden Studie mit 750 Frauen mit PCOS führte Clomifen bei 19,1 Prozent zu einer Lebendgeburt, Letrozol bei 27,5 Prozent – Clomifen wirkt, Letrozol war besser (Legro 2014); Männer mit funktionellem Hypogonadismus: Übersichtsarbeit randomisierter Studien zu Clomifen und Enclomifen – Gesamttestosteron +274 ng/dl gegenüber Placebo, LH und FSH steigen, beim Testosteronspiegel kein Unterschied zum Testosteron-Gel (Hohl 2025); Bei unerklärter männlicher Unfruchtbarkeit höhere Schwangerschaftsrate (OR 2,42) sowie mehr Spermien und bessere Beweglichkeit in einer Meta-Analyse über 11 randomisierte Studien zu Clomifen oder Tamoxifen (Chua 2013); Langzeitdaten aus der Praxis: Von 120 Männern mit mehr als 3 Jahren Behandlung erreichten 88 Prozent normale Testosteronwerte, 77 Prozent berichteten weniger Beschwerden – rückblickend, ohne Kontrollgruppe (Krzastek 2019); In Deutschland seit Jahrzehnten zugelassen (Clomifen-ratiopharm seit 1990), Nebenwirkungen bei Frauen gut dokumentiert
Risiken: Sehstörungen: Flimmern, verschwommenes Sehen, Fleckensehen und verlängerte Nachbilder, laut Fachinformation häufiger mit steigender Gesamtdosis und meist Tage bis Wochen nach dem Absetzen verschwunden; Einzelfälle mit Skotomen und Linsentrübung. Sehstörungen bei früherer Clomifen-Behandlung sind eine Gegenanzeige; Bei Frauen: Überstimulation der Eierstöcke, bei schwerem Verlauf mit Thromboserisiko; Mehrlingsschwangerschaften (186 von 2.369 Schwangerschaften, 7,9 Prozent, laut Fachinformation); Bei Männern stieg das Östradiol unter Behandlung deutlich; berichtet wurden Stimmungsänderungen, verschwommenes Sehen und Brustspannen (Krzastek 2019); Zuclomifen reichert sich unter Dauertherapie an (im Median 20-fach über Enclomifen, Helo 2017); welche Folgen das langfristig beim Mann hat, ist nicht untersucht; Beschwerdebesserung bei Männern kaum kontrolliert geprüft: Die randomisierten Studien werteten vor allem Testosteron, LH und FSH aus; Fragebogen-Daten stammen überwiegend aus rückblickenden Auswertungen ohne Kontrollgruppe (Krzastek 2019, Anno 2026); Dopingrelevant: WADA-Liste 2026, S4.2, im Wettkampf und außerhalb verboten; namentlich in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes
Status: In Deutschland zugelassen und verschreibungspflichtig (z. B. Clomifen-ratiopharm 50 mg, Zulassung 27.09.1990): Auslösung des Eisprungs bei Frauen mit Sterilität infolge ausbleibender Ovulation. Zugelassene Dosis laut Fachinformation im ersten Behandlungszyklus 50 mg täglich über 5 Tage; mehr als 6 Behandlungszyklen sollen nicht durchgeführt werden. Für Männer gibt es keine Zulassung, die Anwendung bei Hypogonadismus oder Unfruchtbarkeit des Mannes ist eine nicht zugelassene Anwendung. Enclomifen, das reine trans-Isomer, ist nirgends als Arzneimittel zugelassen. WADA-Verbotsliste 2026, S4.2, im Wettkampf und außerhalb verboten; in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 7/10, Richtung gemischt, Mechanismus 8/10, Sicherheitsdaten 6/10, Anwendungserfahrung 9/10, Abstand Werbung zu Daten 5/10).
Begründung: Evidenz 7, weil die zugelassene Anwendung in großen randomisierten Studien geprüft ist – in einer doppelblinden Studie mit 750 Frauen mit PCOS kam es unter Clomifen bei 19,1 Prozent zu einer Lebendgeburt (Legro 2014) – und eine Übersichtsarbeit randomisierter Studien bei Männern einen Testosteronanstieg von 274 ng/dl gegenüber Placebo zeigt (Hohl 2025), allerdings nur an Laborwerten. Mechanismus 8, weil die Blockade der Östrogen-Rückkopplung am Menschen gemessen ist, die Rolle des sich anreichernden Zuclomifens beim Mann aber offen bleibt (Helo 2017). Sicherheit 6, weil die Nebenwirkungen bei Frauen über Jahrzehnte in der Fachinformation dokumentiert sind, für die Daueranwendung bei Männern aber nur rückblickende Auswertungen ohne Kontrollgruppe vorliegen, die größte mit 400 Männern (Krzastek 2019). Hype 5, weil der Testosteronanstieg real ist, die Darstellung als gleichwertige Alternative zur Testosterontherapie aber über die Daten hinausgeht: Ob Beschwerden besser werden, wurde kaum kontrolliert geprüft. Anwendung 9, weil Clomifen in Deutschland seit Jahrzehnten zugelassen ist (Clomifen-ratiopharm seit 1990) und breit in der Kinderwunschbehandlung eingesetzt wird. Richtung gemischt: belegter Nutzen in der Zulassung, belegter Laboreffekt beim Mann, offener klinischer Nutzen und dünne Langzeit-Sicherheitsdaten für Männer.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/clomifen.html

## Dasatinib + Quercetin (Senolytic-Stack)
Auch genannt: D+Q-Protokoll
Klasse: Senolytische Kombination (Tyrosinkinase-Inhibitor + Flavonoid)
Kurz: Die klassische „Zombie-Zell-Kur" der Longevity-Forschung: räumt seneszente Zellen gepulst aus dem Gewebe – nur wenige Tage im Monat. Der Mechanismus ist am Menschen in Gewebeproben gezeigt; in den placebokontrollierten Studien blieb der Nutzen bisher aus.
Wirkmechanismus: Dasatinib blockiert pro-survival Pathways (Ephrin-Tyrosinkinasen). Quercetin hemmt BCL-2/PI3K-Pathways. Seneszente Zellen sind auf diese „SCAPs" angewiesen und sterben. Weil verschiedene seneszente Zelltypen an verschiedenen Überlebenswegen hängen, wird kombiniert; weil sich die Zellen erst über Wochen neu ansammeln, wird gepulst statt täglich dosiert („hit and run").
Was dafür spricht: Mechanismus am Menschen belegt: 9 Personen mit diabetischer Nierenerkrankung, 3 Tage Einnahme, 11 Tage später 35 % weniger seneszente Zellen im Fettgewebe, ein weiterer Marker −62 %, Entzündungsfresszellen −28 %, dazu gesunkene Entzündungsstoffe im Blut; Offene Studie bei Lungenfibrose (14 Teilnehmer) zeigte bessere körperliche Funktion – die randomisierte, einfach verblindete Folgestudie derselben Gruppe (12 Teilnehmer) fand keinen bedeutsamen Unterschied mehr; Affen mittleren Alters (9 behandelt, 7 Kontrolle, 6 Monate, 2 Tage pro Monat): weniger Seneszenzmarker im Fettgewebe, entzündungshemmende Verschiebungen, bessere Nierenwerte, keine schweren Nebenwirkungen; Mausmodell 2016: gezielte Entfernung seneszenter Zellen per Genschalter verlängerte die mittlere Lebenszeit um 27 % bzw. 24 % je nach Mauslinie – das war ein Genschalter, kein Medikament, und die Höchstlebensdauer stieg nur in einer der beiden Linien
Risiken: Dasatinib ist ein verschreibungspflichtiges Krebsmedikament – die Anwendung gehört unbedingt in ärztliche Hände.; Laut Fachinformation sehr häufig (mehr als jeder 10.): Pleuraerguss, Knochenmarksuppression mit Blutarmut sowie Mangel an weißen Blutkörperchen und Blutplättchen, Blutungen. Gelegentlich (seltener als 1 von 100): pulmonale arterielle Hypertonie und QT-Verlängerung. Diese Zahlen stammen aus täglicher Dauergabe bei Leukämiekranken.; Für die gepulste senolytische Anwendung existiert keine Sicherheitsdatenbank: 60 Frauen über 20 Wochen, ein paar Dutzend weitere Menschen über wenige Wochen, 16 Affen.; In der placebokontrollierten Lungenfibrose-Studie 65 nicht schwere Nebenwirkungen gegen 22 unter Placebo; Schlafstörungen und Unruhe bei 4 von 6 Behandelten gegen 0 von 6.; Relevante Wechselwirkungen möglich; nicht in Eigenregie.; Quercetin kann die Eisenaufnahme senken.
Status: Dasatinib ist in DE bei Leukämien zugelassen (Sprycel). Für die senolytische Anwendung gegen Alterungsprozesse gibt es keine Zulassung. Eine Off-Label-Verordnung durch eine Ärztin oder einen Arzt ist trotzdem möglich; sie liegt in ärztlicher Verantwortung und Haftung und ist keine Kassenleistung. Was in der Szene kursiert, kommt oft aus dem Ausland und ohne ärztliche Begleitung. Quercetin allein ist frei verkäuflich, ist aber nicht das Protokoll.
BK-Score: Untersucht – Nutzen nicht gezeigt (Studien am Menschen 5/10, Richtung negativ, Mechanismus 7/10, Sicherheitsdaten 4/10, Anwendungserfahrung 2/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: evidenz 5: Am Menschen liegen zwar mehrere Studien vor, aber nur zwei davon sind randomisiert und kontrolliert – 12 Teilnehmer bei Lungenfibrose und 60 Frauen über 20 Wochen –, der Rest sind unkontrollierte Serien mit 9, 14 und 5 Teilnehmern, durchweg auf Surrogat- und Funktionsmarker angelegt. mechanismus 7: Die Zielstruktur ist am Menschen bestätigt, nicht nur plausibel – Biopsien nach 3 Tabletten-Tagen zeigten 35 % weniger seneszente Zellen im Fettgewebe, einen weiteren Marker −62 % und gesunkene Entzündungsstoffe im Blut; die Kette bis zum klinischen Ergebnis ist jedoch nicht quantifiziert. sicherheit 4: nur Kurzzeitdaten für diese Anwendung – 60 Frauen über 20 Wochen, wenige Dutzend Menschen über wenige Wochen, 16 Affen; das Dasatinib-Profil (Pleuraerguss, Knochenmarksuppression, Blutungen) stammt aus der Dauertherapie bei Leukämie. hype 3: Zitiert wird die offene Lungenfibrose-Studie, die kontrollierte Wiederholung mit dem Nullergebnis kaum – ein Einzelbefund wird zur Gesamtaussage. anwendung 2: Anwendung nur in Studien und kleinen Graumarktkreisen, für Altern existiert keine Zulassung, nur die Off-Label-Verordnung in ärztlicher Verantwortung. richtung negativ statt „gemischt" (kein zulässiger Wert): Beide Male, wenn ein Placebo danebenstand, wurde der Nutzen kleiner oder verschwand – bei der Lungenfibrose vollständig, beim Knochenstoffwechsel auf dem primären Endpunkt (−4,1 % gegen −7,7 %, p = 0,61).
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/senolytic-dq.html

## Dermorphin
Auch genannt: Hyp6-Dermorphin, „Frog Juice" (Begriff aus dem Pferdesport)
Klasse: Opioid-Peptid aus Froschhaut (Heptapeptid), Agonist am My-Opioid-Rezeptor
Kurz: Ein Opioid-Peptid aus der Haut südamerikanischer Frösche, das am My-Opioid-Rezeptor um ein Vielfaches stärker wirkt als Morphin. Die Humanforschung endete 1985 nach einer einzigen verblindeten Studie zur Schmerzbehandlung; bekannt geworden ist der Stoff später als Dopingmittel im Pferderennsport. In Deutschland gibt es keine Zulassung, der Handel als Arzneimittel ist strafbar, und die Risiken sind die eines hochpotenten Opioids.
Wirkmechanismus: Dermorphin wurde 1981 von der Arbeitsgruppe um Vittorio Erspamer aus der Haut der Frösche Phyllomedusa sauvagei und Phyllomedusa rhodei isoliert und als Heptapeptid mit der Sequenz Tyr-D-Ala-Phe-Gly-Tyr-Pro-Ser-NH2 bestimmt – eines der ersten Tierpeptide mit einer D-Aminosäure, die es gegen den schnellen Abbau durch Peptidasen schützt. Es bindet sehr selektiv an den My-Opioid-Rezeptor, denselben Rezeptor, über den Morphin und Fentanyl wirken, und löst damit die typische Opioid-Kette aus: gedämpfte Schmerzweiterleitung im Rückenmark, Eingriff in Hormonachsen, Dämpfung des Atemantriebs. In Zahlen des analytischen Fachartikels von 2013 ist Dermorphin am Rezeptor 30- bis 40-mal stärker als Morphin. Dass die Wirkung über Opioid-Rezeptoren läuft, ist am Menschen geprüft: Der Gegenspieler Naloxon hob die Hormoneffekte vollständig auf, die Hemmung eines Schmerzreflexes dagegen nur etwa zur Hälfte, was die Autoren als Hinweis auf mehrere beteiligte Rezeptor-Populationen deuteten.
Was dafür spricht: Eine randomisierte, doppelblinde Studie an 150 Patienten nach planbaren Operationen (1985): Die Schmerzfreiheit hielt im Mittel 43,4 Stunden an gegenüber 34,5 Stunden unter Morphin und 10,8 Stunden unter der damals üblichen Vergleichsbehandlung; die Nebenwirkungen Harnverhalt, Erbrechen und Kopfschmerz unterschieden sich zwischen den Gruppen nicht wesentlich.; Bei gesunden Freiwilligen hob eine Infusion die Schwelle eines spinalen Schmerzreflexes deutlich und lang anhaltend an; derselbe Effekt zeigte sich bei einer Person mit vollständiger Querschnittlähmung, was für einen Angriffspunkt im Rückenmark spricht (1986).; Die Opioid-Wirkung am Menschen ist auch an Hormonen messbar: Prolaktin, Wachstumshormon, Thyreotropin und die Reninaktivität stiegen, Cortisol sank, und Naloxon verhinderte diese Effekte (Zusammenfassung mehrerer Studien an Gesunden, 1985).; Danach brach die klinische Forschung ab: Eine Übersicht von 2018 beschreibt, dass die Studie von 1985 in der klinischen Literatur praktisch nie zitiert wurde, und schlägt neue Studien für die Schmerzmedizin vor – Dermorphin ist seit 40 Jahren kein Arzneimittel geworden.; Gut untersucht ist der Nachweis: Für Pferdeplasma und -urin sowie für menschlichen Urin liegen validierte massenspektrometrische Verfahren für die Dopingkontrolle vor.
Risiken: Es ist ein hochpotentes Opioid. Damit gehören Atemdämpfung, Bewusstseinstrübung, Übelkeit, Harnverhalt, Toleranz und Abhängigkeit zum Wirkprofil; im Tierversuch entstand nach wenigen Tagen Dauergabe eine körperliche Abhängigkeit mit Entzugssyndrom wie bei Morphin.; Es gibt keine moderne Sicherheitsstudie, keine Dosis-Wirkungs-Daten am Menschen aus den letzten vier Jahrzehnten und keine Pharmakovigilanz; die Humanarbeiten stammen aus den Jahren 1983 bis 1986 und wurden unter klinischer Überwachung durchgeführt.; Die hohe Wirkstärke macht jede Selbstanwendung besonders gefährlich: Zwischen wirksamer und atemdämpfender Menge liegt bei Opioiden wenig Spielraum, und Graumarkt-Ware ist in Gehalt und Reinheit ungeprüft.; Im Pferderennsport wurde Dermorphin bis 2011 unbemerkt eingesetzt; in einer Untersuchung an 10 Pferden folgten der Gabe in die Vene Erregung und ein Anstieg der Herzfrequenz, nachweisbar war der Stoff im Urin bis zu 48 bis 72 Stunden. Der Einsatz bei Tieren ist ein Tierschutz- und Rennbetrugsthema, kein Wirksamkeitsbeleg für Menschen.; Eine Anwendung beim Menschen außerhalb von Studien ist in der Dopingliteratur beschrieben, aber nirgends geprüft oder zugelassen.; Opioid-Wechselwirkungen sind erheblich: mit Beruhigungs- und Schlafmitteln, Alkohol und anderen atemdämpfenden Stoffen. Starke Schmerzen gehören in ärztliche Behandlung, in der es zugelassene und steuerbare Opioide gibt.; Im Sport jederzeit verboten: Dermorphin ist auf der Verbotsliste nicht namentlich aufgeführt, fällt aber als nicht zugelassene Substanz unter die Gruppe S0.
Status: In Deutschland und der EU ist Dermorphin kein zugelassenes Arzneimittel, ebenso nicht in den USA. Es steht nicht in den Anlagen I bis III des Betäubungsmittelgesetzes und ist auch von den Stoffgruppen des Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetzes nicht erfasst – es ist also kein Betäubungsmittel im Rechtssinn. Das macht es nicht frei verkäuflich: Ein Stoff, der zur Schmerzbehandlung angeboten wird, ist ein Arzneimittel, und das Inverkehrbringen eines Arzneimittels ohne Zulassung ist nach dem Arzneimittelgesetz strafbar. Gehandelt wird es als Forschungschemikalie mit dem Zusatz „nur für Forschungszwecke". Im Pferdesport gilt es als klassischer Dopingfall, seit 2011 mit eigenen Nachweisverfahren. WADA 2026: als nicht zugelassene Substanz unter S0 jederzeit verboten; die namentliche Liste der Narkotika unter S7 führt Dermorphin nicht.
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 4/10, Richtung positiv, Mechanismus 8/10, Sicherheitsdaten 2/10, Anwendungserfahrung 2/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Evidenz 4, weil es am Menschen echte, aber alte und nie wiederholte Daten gibt: eine randomisierte Doppelblindstudie an 150 Patienten nach planbaren Operationen mit 43,4 Stunden Schmerzfreiheit gegenüber 34,5 Stunden unter Morphin (Basso et al. 1985), dazu Versuche an Gesunden zur Hemmung eines spinalen Schmerzreflexes (Sandrini et al. 1986) und zu Hormonwirkungen (Degli Uberti et al. 1985). Danach brach die klinische Forschung ab; eine Übersicht von 2018 stellt fest, dass die Studie von 1985 in der klinischen Literatur praktisch nie zitiert wurde, und es gibt keinen Registereintrag und keine moderne Studie. Richtung positiv, weil die Daten die beworbene Wirkung – starke, lang anhaltende Schmerzdämpfung – stützen; das ist hier keine Entlastung, sondern der Grund für die Risiken. Mechanismus 8, weil die Wirkung als selektiver Agonismus am My-Opioid-Rezeptor sauber beschrieben ist, am Menschen mit Naloxon geprüft wurde und die Sequenz samt D-Aminosäure seit 1981 bekannt ist. Sicherheit 2, weil substanzeigene Sicherheitsdaten fehlen: keine moderne Toxikologie, keine Pharmakovigilanz, keine Daten außerhalb klinischer Überwachung; bekannt sind die Klassenrisiken hochpotenter Opioide bis zur Atemdämpfung, und im Tierversuch entstand nach wenigen Tagen Dauergabe Abhängigkeit mit Entzugssyndrom. Hype 2, weil der Stoff in Foren als überlegenes Schmerzmittel gehandelt wird, obwohl er in keinem Land zugelassen ist und sein Ruf vor allem aus dem Pferderennsport stammt, wo er bis 2011 unbemerkt eingesetzt wurde. Anwendung 2, weil Dermorphin am Menschen nur in Studien der 1980er Jahre angewendet wurde. Zum Vergleich: DSIP (4/3/3/2/3) für zwei kleine alte Doppelblindstudien, Phenibut (4/5/5/2/7) für einen Wirkstoff mit dünner Evidenz und bekanntem Abhängigkeitsrisiko, Cerebrolysin (6/4/5/2/7) für eine alte Peptidtherapie aus einem einzigen Forschungsraum.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/dermorphin.html

## DHEA (Dehydroepiandrosteron)
Auch genannt: Prasteron, Dehydroepiandrosteron, DHEA-S (Sulfatform im Blut), Intrarosa (vaginales Arzneimittel)
Klasse: Steroid-Hormonvorstufe der Nebenniere, Prohormon für Androgene und Östrogene
Kurz: Die Hormonvorstufe, deren Spiegel mit dem Alter sinkt: Als Tablette hebt sie bei Frauen nach der Menopause Testosteron und Estradiol messbar an, als Vaginalzäpfchen ist sie in EU und USA zugelassen. Kleine Vorteile für Knochen, Sexualfunktion und Stimmung sind in Meta-Analysen belegt; den Anti-Aging-Nutzen hat eine zweijährige NEJM-Studie nicht bestätigt.
Wirkmechanismus: DHEA wird vor allem in den Nebennieren gebildet und ist selbst kaum hormonell aktiv. Periphere Gewebe wandeln es bei Bedarf in Testosteron und Östrogene um (Intrakrinologie); nach der Menopause entstehen fast alle Androgene und die gesamten Östrogene einer Frau auf diesem Weg (Zhu et al. 2021). Eine Meta-Analyse über 21 Studien fand bei postmenopausalen Frauen unter DHEA einen Anstieg des Testosterons um 24,31 ng/dl und des Estradiols um 7,86 pg/ml. Vaginal angewendet wirkt Prasteron lokal an der Schleimhaut, während die Serumhormone im postmenopausalen Normbereich bleiben (Labrie et al. 2016). Die Wirkkette zu Hormonspiegeln ist am Menschen belegt, der Weg zu harten Endpunkten wie Knochenbrüchen oder Lebenserwartung nicht.
Was dafür spricht: Vaginales Prasteron 6,5 mg täglich über 12 Wochen: Schmerzen beim Sex 0,36 Punkte besser als Placebo, pH -0,66 (Phase III, 325 Verum vs. 157 Placebo, Labrie et al. 2016) – in EU (2018) und USA (2016) zugelassen; Knochendichte bei älteren Frauen: Lendenwirbelsäule +1,0 %, Trochanter +0,5 % nach 12 Monaten; bei Männern kein Nutzen (gepoolte Analyse von 4 RCTs, 295 Frauen, 290 Männer, Jankowski et al. 2019); Sexualfunktion in den Wechseljahren leicht besser, SMD 0,31 (Cochrane 2015, 5 Studien, 261 Frauen) – eine andere Meta-Analyse mit 23 RCTs knapp nicht signifikant; Nebenniereninsuffizienz bei Frauen: kleine Verbesserung der Lebensqualität, Effektstärke 0,21 (Meta-Analyse, 10 RCTs, Alkatib et al. 2009); Depressive Symptome: SMD -0,28 gegenüber Placebo (Meta-Analyse, 15 Studien, 853 Personen, Peixoto et al. 2020) – Evidenzqualität sehr niedrig
Risiken: Androgene Nebenwirkungen, vor allem Akne (OR 3,77, Cochrane 2015); außerdem Gesichtsbehaarung, Haarausfall, tiefere Stimme, steigender Blutdruck möglich; HDL-Cholesterin sank unter 50 mg pro Tag über 12 Monate (RCT, 58 Frauen und 61 Männer, Jankowski et al. 2011); Umwandlung in Östrogene und Testosteron: gilt bei hormonabhängigen Krebsarten (Brust, Eierstock, Prostata) als riskant; Krebsrisiko nicht in Studien untersucht; Kein Anti-Aging-Nutzen: keine Wirkung auf Körperzusammensetzung, Kraft, Insulinwirkung oder Lebensqualität über 2 Jahre (RCT, 87 Männer, 57 Frauen, Nair et al., NEJM 2006); Keine Langzeitdaten zur Tablette über 2 Jahre hinaus; Leitlinie der Endocrine Society (2014) rät vom routinemäßigen Einsatz bei Frauen ab; Im Sport jederzeit verboten (WADA 2026, S1.1)
Status: Deutschland: verschreibungspflichtig (AMVV Anlage 1, Prasteron und seine Ester); namentlich in der Anlage zum Anti-Doping-Gesetz. EU: Prasteron 6,5 mg Vaginalzäpfchen (Intrarosa) seit 08.01.2018 zugelassen gegen mittelschwere bis schwere Beschwerden der vulvovaginalen Atrophie nach der Menopause. USA: vom Controlled Substances Act ausgenommen und als Nahrungsergänzung erlaubt; Intrarosa seit 17.11.2016 zugelassen. Doping: WADA-Liste 2026, S1.1 anabole androgene Steroide, jederzeit verboten, ebenso 7-Keto-DHEA.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 7/10, Richtung gemischt, Mechanismus 7/10, Sicherheitsdaten 6/10, Anwendungserfahrung 6/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Evidenz 7, weil es viele randomisierte Studien und mehrere Meta-Analysen gibt, die Effekte aber klein und uneinheitlich sind: Sexualfunktion SMD 0,31 im Cochrane-Review (Scheffers et al. 2015, 28 Studien, 1273 Frauen) gegenüber knapp nicht signifikanten 0,35 in 23 RCTs (Elraiyah et al. 2014), Knochendichte der Lendenwirbelsäule bei Frauen +1,0 % nach 12 Monaten (Jankowski et al. 2019, 4 RCTs), und die zweijährige NEJM-Studie fand bei 87 Männern und 57 Frauen keinen Effekt auf Körperzusammensetzung, Kraft, Insulinwirkung oder Lebensqualität (Nair et al. 2006); die Zulassung als Vaginalzäpfchen (Labrie et al. 2016, Phase III) betrifft eine andere Anwendung als das orale Anti-Aging-Versprechen. Mechanismus 7, weil die Umwandlung in Sexualhormone am Menschen quantifiziert ist (Testosteron +24,31 ng/dl, Estradiol +7,86 pg/ml, He et al. 2025), der Weg zu harten Endpunkten aber nicht. Sicherheit 6, weil kontrollierte Daten über 12 Monate bis 2 Jahre vorliegen, dazu Zulassungsdaten für die vaginale Form, aber keine Langzeitdaten zur Tablette und keine Daten zum Krebsrisiko. Hype 4, weil DHEA als Jungbrunnen vermarktet wird, obwohl genau dieser Anspruch in der besten Langzeitstudie nicht hielt. Anwendung 6, weil DHEA in den USA frei als Nahrungsergänzung erhältlich ist, als Vaginalzäpfchen in EU und USA zugelassen und in Deutschland verschreibungspflichtig reguliert ist.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/dhea.html

## Dihexa
Auch genannt: N-Hexanoic-Tyr-Ile-(6)-Aminohexanoic-Amid, PNB-0408
Klasse: Angiotensin-IV-abgeleitetes Nootropikum-Peptid (HGF/c-Met-Verstärker)
Kurz: Ein Synaptogenese-Peptid: soll die Bildung neuer Nervenverbindungen antreiben – die beworbene Potenz stammt aus einer Pressemitteilung, und drei Arbeiten derselben Gruppe sind zurückgezogen.
Wirkmechanismus: Dihexa ist ein Derivat von Angiotensin IV und verstärkt die Bindung des Wachstumsfaktors HGF an seinen Rezeptor c-Met. In Zellkultur trieb es die Bildung neuer Synapsen (Synaptogenese) im Hippocampus an – in Berichten um ein Vielfaches potenter als BDNF. Untersucht wurde es als möglicher Ansatz bei Alzheimer. Wichtig: Die zentrale Studie wurde zurückgezogen, die Evidenz ist entsprechend eingeschränkt.
Was dafür spricht: Sehr potente Synaptogenese in Zellmodellen (neue Nervenverbindungen); Untersucht als möglicher Alzheimer-/Kognitionsansatz; Oral aufnehmbar und blut-hirn-schranken-gängig (Berichte)
Risiken: Wichtig: die Schlüsselstudie (Benoist 2014) wurde 2025 zurückgezogen, die Einführungsarbeit (McCoy 2013) steht seit 2021 unter Expression of Concern – Evidenz stark eingeschränkt; Keine Humandaten; Langzeitsicherheit unbekannt; Über die c-Met-/Wachstumswirkung theoretisches Zellwachstums-/Krebsrisiko; Nicht zugelassen; Research-Ware höchst unsicher
Status: Experimentelle Forschungssubstanz; nicht zugelassen. Schlüsselstudie zurückgezogen.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 0/10, Richtung offen, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 2/10, Abstand Werbung zu Daten 1/10).
Begründung: Die mechanistische Schlüsselarbeit ist zurückgezogen, die Einführungsarbeit von 2013 steht unter Expression of Concern. Das nach demselben Prinzip entwickelte, chemisch andere Medikament Fosgonimeton ist in Phase 2/3 gescheitert. Zu Dihexa selbst gibt es am Menschen keinerlei Daten, auch keine registrierte klinische Studie. Sicherheit völlig unerforscht. Siehe Änderungsprotokoll.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/dihexa.html

## DIM (Diindolylmethan)
Auch genannt: 3,3'-Diindolylmethan, Diindolylmethane, BR-DIM, BioResponse DIM, Indol-3-Carbinol-Dimer
Klasse: Indol aus Kreuzblütlern (Umbauprodukt von Indol-3-Carbinol), Modulator des Östrogenstoffwechsels, in der EU nicht zugelassenes neuartiges Lebensmittel
Kurz: Umbauprodukt aus Brokkoli und Kohl, das den Östrogenabbau beim Menschen messbar zu den schwächer wirksamen 2-Hydroxy-Östrogenen verschiebt und SHBG anhebt – gezeigt in einer 12-Monats-Studie mit 130 Frauen. Ein Nutzen für klinische Endpunkte ist bisher nicht belegt, und unter Tamoxifen sanken die wirksamen Abbauprodukte.
Wirkmechanismus: Aus Glucobrassicin der Kreuzblütler entsteht durch Myrosinase Indol-3-Carbinol, das im sauren Magen vor allem zu DIM kondensiert. Am besten untersucht ist die Aktivierung des Arylhydrocarbon-Rezeptors: Sie induziert CYP1A1, das Östrogene vor allem an Position 2 hydroxyliert, und CYP1B1, das vor allem an Position 4 hydroxyliert, sodass das Verhältnis von 2- zu 16α-Hydroxy-Östrogenen steigt; 2-Hydroxyöstrogen wirkt schwächer, 16α-Hydroxyöstrogen behält seine östrogene Aktivität. In Prostatakrebszellen ist DIM zudem ein kompetitiver Androgenrezeptor-Antagonist. Beim Menschen wird DIM schnell zu hydroxylierten und konjugierten Metaboliten umgebaut, von denen einer den Arylhydrocarbon-Rezeptor stärker aktiviert als DIM selbst. In Leber- und Darmzellen aktiviert DIM außerdem den Pregnan-X-Rezeptor und induziert CYP3A4 und P-Glykoprotein.
Was dafür spricht: Östrogenabbau verschoben: Verhältnis 2- zu 16α-Hydroxyestron +3,2 unter DIM vs. -0,7 unter Placebo, primärer Endpunkt erreicht (doppelblinde RCT, 130 Frauen unter Tamoxifen, 12 Monate, Thomson et al. 2017); SHBG stieg um 25 nmol/L gegenüber 1,1 nmol/L unter Placebo (gleiche Studie); Pilotstudie nach Brustkrebs: 2-Hydroxyestron signifikant erhöht, Metaboliten-Verhältnis nicht signifikant um 47 % gestiegen (RCT, n = 19, 30 Tage, Dalessandri et al. 2004); Einarmige Studie mit 23 BRCA-Trägerinnen: weniger Drüsengewebe im MRT, Estradiol von 159 auf 102 pmol/l nach 1 Jahr (Yerushalmi et al. 2020) – ohne Placebogruppe; Über 6 bis 12 Monate gut verträglich, Nebenwirkungen nicht häufiger als unter Placebo (Castañon et al. 2012, n = 551; Thomson et al. 2017)
Risiken: Kein klinischer Nutzen belegt: bei 551 Frauen mit leichten Zellveränderungen am Gebärmutterhals CIN2+ 9 % vs. 12 %, nicht signifikant (Castañon et al. 2012); keine Änderung der Brustdichte (Thomson et al. 2017); Tamoxifen: Spiegel von Endoxifen und anderen wirksamen Metaboliten sanken unter DIM über 12 Monate (Thomson et al. 2017); Hormontherapie: bei Frauen mit Estradiol-Pflaster 6 von 10 Östrogenmetaboliten verändert, mögliche Abschwächung (Newman und Smeaton 2025); in Zellversuchen Induktion von CYP3A4 und P-Glykoprotein; Höhere Studiendosen: Übelkeit, Kopfschmerz, Erbrechen bei Einzeldosen von 300 mg; Hyponatriämie Grad 3 bei 2 von 4 Patienten unter 300 mg zweimal täglich (Reed et al. 2008; Heath et al. 2010); Für populäre Zwecke wie Akne, Östrogendominanz oder Testosteron beim Mann keine randomisierten Studien; Tierdaten widersprüchlich; In der EU nicht zugelassenes neuartiges Lebensmittel, mehrere RASFF-Meldungen seit 2021
Status: EU/DE: als nicht zugelassenes neuartiges Lebensmittel behandelt (RASFF-Meldungen 2021 bis 2026, zuletzt 2026.7182); nicht als Nahrungsergänzungsmittel verkehrsfähig, kein zugelassenes Arzneimittel, keine Höchstmengen von EFSA oder BfR. USA: als Nahrungsergänzungsmittel im Handel und Prüfsubstanz in klinischen Studien. Doping: auf der WADA-Liste 2026 nicht namentlich genannt.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 6/10, Richtung gemischt, Mechanismus 6/10, Sicherheitsdaten 6/10, Anwendungserfahrung 5/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Evidenz 6, weil mehrere doppelblinde RCTs vorliegen, diese aber meist Surrogatmarker messen und bei klinischen Endpunkten ohne signifikanten Effekt blieben: Verschiebung des Östrogenabbaus (+3,2 vs. -0,7) und SHBG +25 nmol/L bei 130 Frauen über 12 Monate (Thomson et al., Breast Cancer Res Treat 2017), aber bei 551 Frauen mit leichten Zellveränderungen am Gebärmutterhals CIN2+ 9 % vs. 12 %, RR 0,7 (0,4 bis 1,2) (Castañon et al., Br J Cancer 2012), kein Unterschied bei 64 Frauen mit CIN 2 oder 3 (Del Priore et al. 2010) und ein verfehlter primärer Endpunkt bei 60 prämenopausalen Frauen (Godínez-Martínez et al. 2023). Mechanismus 6, weil die Wirkung über den Arylhydrocarbon-Rezeptor und die Enzyme CYP1A1 und CYP1B1 aus Zell- und Tierdaten gut beschrieben ist und die Verschiebung der Östrogenmetaboliten sowie der SHBG-Anstieg am Menschen gemessen sind (Williams, Front Nutr 2021; Thomson et al. 2017), der Weg zu klinischen Effekten aber nicht. Sicherheit 6, weil kontrollierte Daten über 6 und 12 Monate vorliegen, dazu Dosisfindungsstudien mit Hyponatriämie bei 2 von 4 Patienten unter 300 mg zweimal täglich (Heath et al. 2010), aber keine Langzeit-Pharmakovigilanz und relevante Interaktionen mit Tamoxifen und Estradiol-Pflastern (Newman und Smeaton 2025). Hype 4, weil der real messbare Effekt auf den Östrogenabbau zu Versprechen wie Östrogen-Detox, Akne-Heilung oder Testosteron-Boost ausgebaut wird, für die es keine randomisierten Studien gibt. Anwendung 5, weil DIM seit Jahren in den USA breit als Supplement genutzt wird, ohne regulatorisch geprüft zu sein, und in der EU nicht zugelassen ist. Richtung gemischt: positiv beim Hormonstoffwechsel, ohne Effekt bei den bisher gemessenen klinischen Endpunkten.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/dim.html

## DMG (N,N-Dimethylglycin)
Auch genannt: N,N-Dimethylglycin, Dimethylglycine, DMG-HCl, DMG-Natriumsalz, DMG-Na, Pangamsäure, Vitamin B15 (historisch, kein Vitamin)
Klasse: Körpereigenes Glycin-Derivat aus dem Betain-Stoffwechsel; als Nahrungsergänzung angeboten, Novel-Food-Status in der EU ungeklärt
Kurz: Körpereigenes Zwischenprodukt des Betain-Stoffwechsels, gut verträglich bis 12 Monate; eine doppelblinde Studie mit 20 Freiwilligen fand 1981 eine vierfach stärkere Impfantwort. Placebokontrollierte Studien zu Autismus, Epilepsie, MS, Sportleistung und Mitochondrienkrankheit fanden keinen Effekt, sie waren allerdings klein.
Wirkmechanismus: DMG entsteht, wenn Betain über die Betain-Homocystein-Methyltransferase (BHMT) eine Methylgruppe an Homocystein abgibt, und bremst dieses Enzym als Rückkopplung (McGregor 2001). In den Mitochondrien baut die folat- und flavinabhängige Dimethylglycin-Dehydrogenase DMG zu Sarkosin und weiter zu Glycin ab; ein angeborener Defekt führt zu stark erhöhtem DMG, Muskelmüdigkeit und Fischgeruch (Binzak 2001). Beworben wird eine bessere Sauerstoffnutzung und Radikalfängerwirkung: Das Natriumsalz wirkt im Reagenzglas und bei Mäusen antioxidativ (Bai 2016), am Menschen änderte DMG den Sauerstoffverbrauch nicht (Liet 2003). In Mäusen wirkt DMG an der Glycin-Bindungsstelle des NMDA-Rezeptors und antidepressiva-ähnlich (Lin 2016).
Was dafür spricht: Vierfach stärkere Antikörperantwort auf Pneumokokken-Impfung, höhere zelluläre Immunreaktion (doppelblind, 20 Freiwillige, Graber 1981) – nie wiederholt; mehr als vierfache Impfantwort bei Kaninchen (Reap 1990); Gut verträglich über 12 Monate mit 125 mg pro Tag, Nebenwirkungen wie Placebo (RCT, 30 MS-Patienten, Wolfsegger 2021); keine Toxizität mit bis zu 600 mg pro Tag über 28 Tage (RCT, 19 Epilepsie-Patienten, Gascon 1989); Äußerlich als Natriumsalz mit Koffein im Shampoo weniger Haarausfall im Zupftest: −2,8 vs. 0,6 Haare (RCT, 154 Männer, 24 Wochen, Celleno 2025, herstellerfinanziert) – betrifft nicht die Einnahme; Antioxidativ im Reagenzglas und bei Mäusen (Bai 2016); antidepressiva-ähnlich bei Mäusen über den NMDA-Rezeptor (Lin 2016)
Risiken: Hauptversprechen nicht bestätigt: kein Effekt bei Autismus (RCT, 37 Kinder, 4 Wochen, Kern 2001; Crossover, 8 Personen, Bolman 1999), Epilepsie (19 Personen, Gascon 1989), progredienter MS (30 Personen, 12 Monate, Wolfsegger 2021), Laufbandleistung (16 Athleten, Pangamsäure, Gray 1982); Alle Humanstudien klein (5 bis 37 Teilnehmende) und meist nur Wochen lang; keine systematischen Langzeit-Sicherheitsdaten, keine Daten zu Schwangerschaft und Stillzeit; Hohe körpereigene DMG-Spiegel gehen mit mehr Herzinfarkten einher, HR 1,95 (Kohorte, 4150 Patienten, Svingen 2013) – Beobachtung, zur Einnahme nicht untersucht; DMG hemmt die BHMT, einen Abbauweg für Homocystein (McGregor 2001); Wirkung der Einnahme auf Homocystein nicht gemessen; Bei Autismus oder Epilepsie kein Ersatz für eine wirksame Behandlung
Status: EU/DE: kein Eintrag im Novel-Food-Statuskatalog (rechtlich nicht bindende Orientierungshilfe) und nicht als neuartiges Lebensmittel zugelassen; eine Verwendung als Lebensmittel in der EU vor 1997 wurde nicht belegt gefunden, der Status ist damit ungeklärt. Wird dennoch über deutsche Versandapotheken als Nahrungsergänzung angeboten; keine RASFF-Meldung. Kein Arzneimittel, nicht verschreibungspflichtig, nicht verboten. DMG-Natriumsalz ist in der EU als Futtermittelzusatz für Masthühner zugelassen. USA: seit 1974 als Nahrungsergänzung vermarktet; die FDA sah 1978 keine Belege für die Versprechen der Pangamsäure. WADA-Liste 2026: nicht genannt.
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 5/10, Richtung offen, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 4/10, Anwendungserfahrung 5/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Evidenz 5, weil es sechs kleine placebokontrollierte Studien mit klinischen Endpunkten gibt (5 bis 37 Teilnehmende), die bei Autismus (Kern 2001, Bolman 1999), Epilepsie (Gascon 1989), progredienter MS über 12 Monate (Wolfsegger 2021), Laufbandleistung (Gray 1982, Pangamsäure) und Mitochondrienkrankheit (Liet 2003) übereinstimmend keinen Effekt fanden; dem steht nur ein nie wiederholter Immunbefund mit 20 Freiwilligen gegenüber (Graber 1981). Mechanismus 4, weil die Rolle von DMG im Betain-Stoffwechsel am Menschen gut beschrieben ist (McGregor 2001, Binzak 2001), die beworbene bessere Sauerstoffnutzung aber nur aus Zellkultur und Tier stammt und am Menschen nicht messbar war (Liet 2003). Sicherheit 4, weil kontrollierte Daten bis 12 Monate mit 125 mg pro Tag bei 20 Behandelten keine Auffälligkeiten zeigten, systematische Langzeitdaten aber fehlen und hohe körpereigene DMG-Spiegel mit Herzinfarkten assoziiert sind (Svingen 2013). Hype 3, weil DMG seit der Pangamsäure-Zeit als Leistungs-, Immun- und Autismusmittel beworben wird, gestützt auf Einzelbefunde. Anwendung 5, weil es seit 1974 breit als Nahrungsergänzung verkauft wird, ohne regulatorischen Rahmen in der EU. Richtung negativ: Alle placebokontrollierten Studien zu den beworbenen Hauptwirkungen fanden keinen Effekt, wenn auch in kleinen Gruppen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/dmg.html

## DNP (2,4-Dinitrophenol)
Auch genannt: 2,4-Dinitrophenol, DNP, 2,4-DNP, Fatburner DNP
Klasse: Warnung: Industriechemikalie und Mitochondrien-Entkoppler, als Fettverbrenner missbraucht, lebensgefährlich
Kurz: DNP ist eine Industriechemikalie, die die Energiegewinnung in den Mitochondrien entkoppelt und so Fett verbrennt, indem sie Energie als Wärme freisetzt. Das Hauptrisiko ist eine nicht mehr steuerbare Überhitzung: In Giftnotruf-Auswertungen endeten 11,6 bis 17 Prozent der gemeldeten Vergiftungen tödlich, eine sichere Menge und ein Gegenmittel gibt es nicht.
Wirkmechanismus: DNP ist ein lipophiles Nitrophenol, das Protonen an der ATP-Synthase vorbei in die mitochondriale Matrix schleust. Die Atmungskette läuft schneller, Fett und Zucker werden verbrannt, aber ein großer Teil der Energie wird statt als ATP als Wärme frei. Anders als der neuere Entkoppler BAM15 depolarisiert DNP in Zellversuchen auch die Plasmamembran (Kenwood et al. 2014, zitiert im Eintrag BAM15). Bei einer Vergiftung kann sich der Prozess selbst verstärken: Die Entkopplung erzeugt viel Kohlendioxid, das saurere Gewebe nimmt mehr DNP auf, die Autoren einer Fallarbeit von 2026 sprechen vom Durchgehen der Entkopplung (Lindeman et al., Toxicol Rep 2026). Im überlebten Fall klang die Wirkung mit einer funktionellen Halbwertszeit von 4,9 Tagen ab, zudem kann sich DNP laut BfR im Körper anreichern.
Was dafür spricht: Senkt das Körpergewicht über erhöhten Energieverbrauch: ab 1933 an der Stanford University beschrieben, berichtet wurden bis zu 1,5 kg pro Woche (historische, unkontrollierte Anwendung; Übersicht Grundlingh et al. 2011).; Kontrolliert belegt nur für die nicht zugelassene Vorstufe HU6, die in der Leber zu DNP wird: Leberfett nach 61 Tagen relativ minus 26,8 bis minus 35,6 Prozent gegenüber plus 5,4 Prozent unter Placebo (RCT, 80 Teilnehmende, Noureddin et al. 2023).; HU6 bei Herzschwäche mit Übergewicht: 2,86 kg mehr Gewichtsverlust als Placebo über 19 Wochen, fast nur Fettmasse, aber keine bessere Belastbarkeit (RCT, 66 Teilnehmende, Pandey et al. 2025).; Deshalb in der Bodybuilder-Szene als Fettverbrenner begehrt; Nutzer beschreiben in Befragungen vor allem den Gewichtsverlust als Motiv (35 Befragte, Petróczi et al. 2015; 14 Interviews, Ainsworth et al. 2018). Eine anerkannte medizinische Anwendung von DNP gibt es nicht.
Risiken: Hohe Sterblichkeit bei Vergiftungen: 5 von 30 gemeldeten Fällen tödlich (17 Prozent) in Großbritannien 2007 bis 2013 (Kamour et al. 2015); 11,6 Prozent in den USA und 16,9 Prozent in Großbritannien bei 204 Fällen 2007 bis 2018 (Potts et al. 2021); 11,9 Prozent bei 456 Fällen aus 38 Ländern (Gziut und Thomas 2022).; Typischer Verlauf: Fieber, Herzrasen, Schwitzen, schnelle Atmung, dann Übersäuerung, Verwirrtheit, Muskelstarre und Organversagen. Übersäuerung, Herzrasen, Unruhe oder Verwirrtheit und Überhitzung sagten den Tod unabhängig voraus (Potts et al. 2021). Kein Gegenmittel (Grundlingh et al. 2011).; Keine sichere Menge: DNP kann sich anreichern, sodass laut BfR auch wiederholte kleinere Mengen lebensbedrohlich wirken können. Bei längerer Einnahme drohen Grauer Star sowie Schäden an Leber, Niere, Blut, Herz-Kreislauf- und Nervensystem (BfR 046/2015).; In Deutschland dem BfR zunächst 5 Vergiftungen gemeldet, davon 3 tödlich, 2015 ein weiterer Todesfall. Das BfR berichtet auch von Produkten, in denen DNP nicht deklariert war (BfR 046/2015).; BAM15 wird als sichereres DNP beworben, ist am Menschen aber nicht untersucht; ein Sicherheitsvorteil ist damit nicht belegt (siehe Eintrag BAM15).
Status: Kein zugelassenes Arzneimittel in Deutschland, der EU oder den USA; als Lebensmittel, Diät- oder Nahrungsergänzungsmittel nicht verkehrsfähig. Wird DNP als Schlankheitsmittel angeboten, kann es als bedenkliches Arzneimittel gelten, dessen Inverkehrbringen nach § 5 und § 95 AMG strafbar ist. Chemikalienrecht: nach CLP-Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 als lebensgefährlich beim Verschlucken (H300), giftig bei Hautkontakt und Einatmen (H311, H331) und organschädigend bei wiederholter Exposition (H372) eingestuft. Doping: seit 1. Januar 2024 namentlich in der WADA-Verbotsliste unter S0, jederzeit verboten, auch 2026; § 2 und § 3 AntiDopG knüpfen an diese Liste an, in der Besitzmengen-Anlage des AntiDopG steht DNP nicht. Großbritannien: seit 2023 regulierter Giftstoff.
BK-Score: Hype weit vor Evidenz (Studien am Menschen 3/10, Richtung negativ, Mechanismus 8/10, Sicherheitsdaten 3/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Evidenz 3, weil die Wirkung von DNP selbst am Menschen nur aus unkontrollierter Anwendung der 1930er Jahre stammt (bis zu 1,5 kg pro Woche, Übersicht Grundlingh et al. 2011); kontrollierte Daten gibt es nur für die nicht zugelassene Vorstufe HU6, etwa minus 2,86 kg gegenüber Placebo über 19 Wochen bei 66 Teilnehmenden (Pandey et al. 2025) und relativ minus 26,8 bis minus 35,6 Prozent Leberfett nach 61 Tagen bei 80 Teilnehmenden (Noureddin et al. 2023). Mechanismus 8, weil die Entkopplung der Atmungskette seit Jahrzehnten verstanden ist und am Menschen gemessen wurde, zuletzt an Blutplättchen zweier Vergifteter mit einer funktionellen Halbwertszeit von 4,9 Tagen (Lindeman et al. 2026). Sicherheit 3, weil es keine kontrollierten Sicherheitsdaten zu DNP gibt; bekannt ist die Toxizität aus Giftnotruf-Serien, die aber groß und in sich stimmig sind: 17 Prozent tödlich in Großbritannien 2007 bis 2013 (Kamour et al. 2015), 11,6 und 16,9 Prozent in USA und Großbritannien bei 204 Fällen (Potts et al. 2021), 11,9 Prozent bei 456 Fällen aus 38 Ländern (Gziut und Thomas 2022). Hype 2, weil DNP als Fettverbrenner verkauft wird, während die Risiken laut Verbraucherzentrale in der Werbung häufig verharmlost werden und das BfR von nicht deklariertem DNP in Produkten berichtet. Anwendung 4, weil DNP seit den frühen 2000er Jahren ohne jeden regulatorischen Rahmen in der Szene genutzt wird, dokumentiert durch steigende Giftnotruf-Zahlen von 4 Fällen 2010 auf 71 im Jahr 2015. Richtung negativ bezieht sich auf die Anwendung außerhalb von Studien: Der Gewichtsverlust ist real, aber es gibt keine anerkannte medizinische Indikation, keine belegte sichere Menge und kein Gegenmittel, und die Fallsterblichkeit liegt in allen Auswertungen im zweistelligen Prozentbereich.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/dnp.html

## Drostanolon (Masteron)
Auch genannt: Drostanolonpropionat, Dromostanolon, Masteron, Masteril, Masterid, Drolban, 2α-Methyl-Dihydrotestosteron
Klasse: Anabol-androgenes Steroid, Abkömmling des Dihydrotestosterons (DHT); früher Arzneimittel bei fortgeschrittenem Brustkrebs
Kurz: Drostanolon ist ein Abkömmling des Dihydrotestosterons, der in den 1960er und 1970er Jahren als Arzneimittel gegen fortgeschrittenen Brustkrebs bei Frauen eingesetzt wurde. Aus dieser Zeit stammen die einzigen kontrollierten Humanstudien – zum Tumoransprechen, nicht zu Muskeln. Heute ist es vor allem ein Dopingmittel vom Schwarzmarkt, mit den bekannten Klassenrisiken der Anabolika und kaum substanzeigenen Sicherheitsdaten.
Wirkmechanismus: Drostanolon ist ein am Kohlenstoffatom 2 methyliertes Dihydrotestosteron (2α-Methyl-DHT) und bindet wie DHT am Androgenrezeptor → aufbauende und vermännlichende Wirkung, Rückkopplung auf die Hormonachse mit Abschaltung der eigenen Testosteronproduktion. Als 5α-reduziertes Androgen wird es nicht zu Östrogen umgewandelt; darauf beruhte der Einsatz bei hormonabhängigem Brustkrebs. Verwendet wurde es als gespritzter Ester (Propionat); in 17α-Position ist es nicht alkyliert. Wie stark die aufbauende Wirkung beim Menschen ist, wurde nie gemessen.
Was dafür spricht: Randomisierte Studie bei metastasiertem Brustkrebs (1975): Testosterondecanoat, Drostanolon und Testolacton erreichten als alleinige Hormontherapie ähnliche Raten an objektivem Tumoransprechen, 22 bis 25 %; mit zusätzlicher Chemotherapie stieg die Rate auf 46 bis 55 % (Rieche und Wolff 1975); Kontrollierte Studie mit 91 Patientinnen mit fortgeschrittenem Brustkrebs: Testolacton, Drostanolon und Nandrolon wirkten gleich gut, nach 4 Wochen sprachen im Mittel 24 % an (Wolff und Rieche 1978); In den USA als Drolban (Eli Lilly) zugelassen; die Zulassung wird heute als eingestellt geführt (Drugs@FDA); Damit gehört Drostanolon zu den wenigen Szene-Steroiden mit kontrollierten Humandaten – allerdings nur zur Tumortherapie, nicht zu Muskelmasse, Kraft oder Körperfett bei Gesunden
Risiken: Klassenrisiken der Anabolika: Abschaltung der eigenen Hormonachse mit verminderter Fruchtbarkeit, Belastung von Herz und Gefäßen, psychische und metabolische Effekte; die Endocrine Society nennt die verbreitete Annahme, die Anwendung sei sicher oder beherrschbar, eine Fehleinschätzung (Pope 2014); Blutfette: Bei Dialysepatienten, die Dromostanolon gegen Blutarmut einnahmen, stiegen die Triglyceride (Choi 1974); Bei Frauen wirkt es wie jedes Androgen vermännlichend; Leber: Als gespritztes, nicht 17α-alkyliertes Steroid gehört Drostanolon nicht zu der Gruppe, für die die typische Gallenstauung und Lebertumoren vor allem beschrieben sind (Petrovic 2022); substanzeigene Leberdaten gibt es nicht; Keine modernen Sicherheitsstudien und keine Pharmakovigilanz; was heute als Masteron gehandelt wird, ist ungeprüfte Ware ohne Zulassung; Im Sport jederzeit verboten (WADA-Liste 2026, S1.1); in Deutschland in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes
Status: Ein aktuell zugelassenes Präparat haben wir weder in Deutschland noch in den USA gefunden; in den USA wird die Zulassung von Drolban (Eli Lilly) als eingestellt geführt. Fertigarzneimittel dürfen in Deutschland nur mit Zulassung in Verkehr gebracht werden (§ 21 AMG). Drostanolon steht in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes: Herstellen, Handeltreiben und Inverkehrbringen zum Doping sind verboten, ebenso Erwerb und Besitz in nicht geringer Menge zum Doping im Sport (§ 2, strafbar nach § 4). Im Sport ist es nach der WADA-Liste 2026 (S1.1 Anabol-androgene Steroide) jederzeit verboten.
BK-Score: Lange angewendet, kaum untersucht (Studien am Menschen 3/10, Richtung offen, Mechanismus 7/10, Sicherheitsdaten 3/10, Anwendungserfahrung 6/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Evidenz 3, weil es am Menschen nur kontrollierte Studien aus den 1970er Jahren gibt, und die betreffen das Tumoransprechen bei fortgeschrittenem Brustkrebs (Rieche und Wolff 1975; Wolff und Rieche 1978 mit 91 Patientinnen, kein Unterschied zu Testolacton und Nandrolon); zu Muskelmasse, Kraft oder Körperfett bei Gesunden, dem heute beworbenen Zweck, gibt es keine einzige Studie, Richtung deshalb offen. Mechanismus 7, weil Drostanolon als methyliertes Dihydrotestosteron über den Androgenrezeptor wirkt und nicht zu Östrogen umgewandelt wird, Wirkstärke und Gewebeprofil beim Menschen aber nie gemessen wurden. Sicherheit 3, weil substanzeigene Sicherheitsdaten fast fehlen – belegt ist ein Anstieg der Triglyceride bei Dialysepatienten (Choi 1974) –, es keine Pharmakovigilanz gibt und die Risikoeinschätzung auf den Klassendaten der Anabolika beruht. Hype 3, weil der Stoff im Kraftsport mit Versprechen gehandelt wird, für die es am Menschen keinen Beleg gibt; Anwendung 6, weil Drostanolon über Jahre als zugelassenes Arzneimittel bei Brustkrebs eingesetzt wurde und seither außerhalb der Medizin verbreitet ist, die medizinische Anwendung aber eingestellt ist. Zum Vergleich: Nandrolon (8/9/9/6/9) als zugelassenes Steroid mit 60 Jahren Daten, Anabole Steroide (7/9/6/4/6) für die Klasse, Ligandrol (4/6/3/2/4) für einen Stoff mit dünner Humanevidenz und kaum Sicherheitsdaten.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/drostanolon.html

## DSIP
Auch genannt: Delta Sleep-Inducing Peptide, Delta-Schlaf-induzierendes Peptid
Klasse: Neuropeptid (Nonapeptid), endogen
Kurz: Ein körpereigenes „Schlaf-Peptid": 1977 im Blut schlafender Kaninchen entdeckt, als sanfter Regler statt Schlafmittel beschrieben. Zwei kleine doppelblinde Studien fanden besseren Schlaf, zwei unabhängige nur schwache Effekte – seit den 1990ern kaum weiter erforscht.
Wirkmechanismus: DSIP wurde in den 1970er-Jahren aus dem venösen Hirnblut von Kaninchen während des Tiefschlafs isoliert. Es scheint modulierend auf das limbische System sowie die Hypothalamus-Hypophysen-Achse zu wirken und beeinflusst mutmaßlich die Ausschüttung mehrerer Hormone. In tierexperimentellen Modellen wurde eine Zunahme von Delta- und Spindelaktivität im EEG sowie eine Reduktion der motorischen Aktivität beobachtet. Der genaue Rezeptor und Signalweg sind bis heute nicht eindeutig geklärt. Aussagekräftige kontrollierte Humanstudien zur Schlafwirkung fehlen weitgehend.
Was dafür spricht: Verstärkt im Tierversuch die Delta- und Spindelaktivität des Tiefschlafs im EEG (Kaninchen, doppelblind).; Erste Humanstudie: 59 % mehr Schlaf innerhalb von 130 Minuten gegenüber Placebo, ohne klassische Sedierung (6 Gesunde).; Bei 14 chronisch Schlaflosen in einer doppelblinden Studie über 7 Nächte besserer Nachtschlaf und bessere Tagesleistung.; Diskutierte modulierende Rolle im Stresshormonsystem: DSIP- und Cortisolspiegel hängen beim Menschen eng zusammen.; In unkontrollierten Fallserien bei Entzugssymptomen und chronischen Schmerzen untersucht.; In den kleinen Studien gut verträglich, keine oder keine größeren Nebenwirkungen beobachtet.
Risiken: Zwei unabhängige doppelblinde Studien (Monti 1987, Bes 1992) fanden keinen klinisch bedeutsamen Effekt; der Tiefschlaf blieb unverändert.; Gen, Vorläufer und Rezeptor unbekannt; keine moderne Studie, keine systematischen Sicherheitsdaten.; Nicht zugelassen; als Research-Ware ohne unabhängige Qualitätskontrolle.
Status: In DE/EU nicht zugelassen; Forschungssubstanz. USA: Am 23./24. Juli 2026 beriet ein Expertengremium der FDA, ob DSIP für Rezepturarzneien in den USA zugelassen werden soll. Die FDA-Fachleute rieten ab, und auch das Gremium stimmte mehrheitlich dagegen (6 dafür, 7 dagegen, 1 Enthaltung). Eine Entscheidung der FDA steht aus.
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 4/10, Richtung gemischt, Mechanismus 3/10, Sicherheitsdaten 3/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Vier kleine doppelblinde Humanstudien mit Polysomnographie liegen vor, alle aus den Jahren 1981 bis 1992, und sie widersprechen sich. Aus dem Umfeld der Entdecker: 6 Gesunde mit 59 % mehr Schlaf innerhalb von 130 Minuten ohne klassische Sedierung (Schneider-Helmert 1981) und 14 chronisch Schlaflose mit besserem Nachtschlaf und besserer Tagesleistung über 7 Nächte (Schneider-Helmert 1987). Unabhängig: Monti 1987 fand Zugewinne nur im Leichtschlaf, schon in den Ausgangswerten vorhanden, Tiefschlaf unverändert; Bes 1992 (16 Patienten) schwache, teils zufällige Effekte ohne therapeutischen Nutzen. Entzug und Schmerz nur als unkontrollierte Serien. Der Mechanismus ist ungeklärt: Gen, Vorläufer und Rezeptor wurden nie gefunden (Kovalzon & Strekalova 2006), DSIP selbst wirkte bei Ratten wegen schnellen Abbaus nicht, und beim Menschen korreliert der DSIP-Spiegel eher negativ mit Tiefschlaf (Friedman 1994). Keine Zulassung, keine moderne systematische Sicherheitsprüfung.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/dsip.html

## Dutasterid
Auch genannt: Avodart, Zagallo, Dutasteride
Klasse: 5-alpha-Reduktase-Hemmer (Typ I und II), verschreibungspflichtig
Kurz: In Deutschland gegen die gutartige Prostatavergrößerung zugelassen, gegen Haarausfall eine nicht zugelassene Anwendung – in Japan und Südkorea dafür zugelassen. In verblindeten Studien über 24 Wochen wuchs mehr Haar als unter Finasterid. Daneben stehen eine Halbwertszeit von Wochen und dieselben Warnhinweise wie bei Finasterid.
Wirkmechanismus: Hemmt beide Formen der 5-alpha-Reduktase (Typ I und Typ II) und senkt damit die Umwandlung von Testosteron zu Dihydrotestosteron (DHT) stärker als Finasterid, das nur Typ II hemmt. Bei Männern mit Prostatavergrößerung sank das DHT im Blut unter der zugelassenen Dosis nach einem Jahr im Median um 94 %. DHT ist das Hormon, das bei erblich bedingtem Haarausfall die Follikel verkleinert. Die Halbwertszeit liegt bei 3 bis 5 Wochen.
Was dafür spricht: In einer verblindeten Studie mit 917 Männern zwischen 20 und 50 steigerte die zugelassene Prostata-Dosis nach 24 Wochen Haarzahl und Haardicke stärker als Finasterid 1 mg und Placebo, bei ähnlicher Nebenwirkungsrate (Gubelin Harcha 2014); Dosisabhängiger Effekt auf die Haarzahl in einer verblindeten Studie mit 416 Männern; Kopfhaut- und Blut-DHT sanken mit steigender Dosis (Olsen 2006); In einer koreanischen Phase-III-Studie mit 153 Männern 12,2 Haare pro Quadratzentimeter mehr nach sechs Monaten, unter Placebo 4,7 (Eun 2010); In einer Netzwerk-Meta-Analyse aus 23 Studien der größte Zuwachs der Gesamthaarzahl nach 24 Wochen, 7,1 Haare pro Quadratzentimeter mehr als unter Finasterid 1 mg (Gupta 2022); Gegen Haarausfall bei Männern in Südkorea und seit 2015 in Japan zugelassen; gegen Prostatavergrößerung in über 100 Ländern
Risiken: Sexuelle Nebenwirkungen: In einer Studie mit 117 Männern mit Haarausfall traten Erektionsstörungen, Libidoverlust und Ejakulationsstörungen unter Dutasterid bei 16 % auf, unter Placebo bei 8 %; sie bildeten sich zurück (Tsai 2018); Stimmung: Seit 2025 nennt die Produktinformation depressive Verstimmung und Suizidgedanken, die unter Finasterid berichtet wurden; ein Zusammenhang mit Dutasterid ließ sich in der europäischen Prüfung nicht belegen, der Hinweis gilt vorsorglich; Prostatakrebs: In der REDUCE-Studie insgesamt weniger Prostatakrebs, aber mehr hochgradige Tumoren (Gleason 8 bis 10: 12 gegen 1 in den Jahren 3 und 4); der PSA-Wert halbiert sich unter der Behandlung und muss neu bewertet werden; Gegenanzeige bei Frauen, Kindern und Jugendlichen; undichte Kapseln dürfen sie nicht berühren, bei schwangerer Partnerin wird ein Kondom empfohlen, weil männliche Föten geschädigt werden können; Lange Halbwertszeit von 3 bis 5 Wochen; Spermienzahl, Ejakulatvolumen und Beweglichkeit sanken in einer Studie an 27 gesunden Männern nach einem Jahr um 23, 26 und 18 % (Fachinformation); Die Studien zum Haar liefen meist nur 24 Wochen; Daten zur jahrelangen Anwendung stammen von älteren Männern mit Prostatavergrößerung
Status: In Deutschland zugelassen und verschreibungspflichtig (Avodart 0,5 mg) bei mäßigen bis schweren Beschwerden durch gutartige Prostatavergrößerung. Gegen Haarausfall in Deutschland eine nicht zugelassene Anwendung; zugelassen dafür in Japan (Zagallo, 2015) und Südkorea. Rote-Hand-Brief zu Finasterid und Dutasterid vom 15.09.2025.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 7/10, Richtung gemischt, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 8/10, Anwendungserfahrung 8/10, Abstand Werbung zu Daten 6/10).
Begründung: Evidenz 7, weil drei verblindete Studien mit zusammen fast 1.500 Männern mehr Haarwachstum zeigen – in der größten mit 917 Männern auch gegenüber Finasterid 1 mg (Gubelin Harcha 2014; Olsen 2006; Eun 2010) –, jeweils aber nur über 24 Wochen. Mechanismus 9, weil die Hemmung beider 5-alpha-Reduktasen und die DHT-Senkung in Blut und Kopfhaut am Menschen gemessen sind. Sicherheit 8, weil die Nebenwirkungen aus großen Prostata-Studien wie REDUCE und aus dem europäischen Prüfverfahren 2025 gut dokumentiert sind; für junge Männer mit Haarausfall gibt es weniger Langzeitdaten, und die Achse bewertet die Datenlage, nicht die Gefahr. Hype 6, weil der beworbene Vorsprung vor Finasterid in einer direkten Studie und einer Netzwerk-Meta-Analyse gestützt ist, aber nur über 24 Wochen gemessen wurde. Anwendung 8, weil Dutasterid seit über zwei Jahrzehnten gegen Prostatavergrößerung angewendet wird und in Japan und Südkorea gegen Haarausfall zugelassen ist. Richtung gemischt: belegter Effekt am Haar, aber in Deutschland außerhalb der Zulassung, mit einer Halbwertszeit von Wochen, sexuellen Nebenwirkungen und mehr hochgradigen Prostatatumoren in REDUCE.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/dutasterid.html

## Eloralintid
Auch genannt: Eloralintide, LY3841136 (Eli Lilly)
Klasse: Selektiver Amylin-1-Rezeptor-Agonist, Prüfpräparat in Phase 3
Kurz: Eli Lillys Amylin-Kandidat, der gezielt den Amylin-1-Rezeptor anspricht statt das ganze Rezeptorfeld. In einer placebokontrollierten Phase-2-Studie mit 263 Teilnehmern über 48 Wochen bis zu 20 Prozent Gewichtsabnahme gegenüber 0,4 Prozent unter Placebo; fünf Phase-3-Studien laufen.
Wirkmechanismus: Amylin wird zusammen mit Insulin aus der Bauchspeicheldrüse ausgeschüttet, verlangsamt die Magenentleerung, bremst die Glukagon-Ausschüttung und beendet über den Hirnstamm die Mahlzeit – ein zweites Sättigungssystem neben GLP-1. Eloralintid ist ein stabilisiertes Amylin-Analogon aus 37 Aminosäuren mit drei nicht natürlichen Bausteinen an den Positionen 11, 15 und 22; die Schwefelbrücke des menschlichen Amylins ist durch eine chemisch stabilere Methylenthioacetal-Brücke ersetzt, und eine Fettdisäure mit 20 Kohlenstoffatomen an Position 26 bindet das Molekül an Albumin. Entscheidend ist die Rezeptorauswahl: Eloralintid aktiviert den menschlichen Amylin-1-Rezeptor 12-fach stärker als den Calcitonin-Rezeptor und 11-fach stärker als den Amylin-3-Rezeptor, während Cagrilintid alle diese Rezeptoren gleichermaßen trifft. Die Halbwertszeit liegt bei etwa 2 Wochen, eine Spritze pro Woche reicht.
Was dafür spricht: Phase 2 über 48 Wochen, 263 Teilnehmer, 46 US-Zentren: 9 bis 20 Prozent Gewichtsabnahme gegenüber 0,4 Prozent unter Placebo, primärer Endpunkt in allen Wirkstoffgruppen erreicht (Billings 2025); Herstellerdarstellung 9,5 bis 20,1 Prozent, in Kilogramm 10,2 bis 21,3; Rezeptorselektivität am menschlichen Rezeptor bestätigt: 12-fach stärkere Aktivierung des Amylin-1-Rezeptors als des Calcitonin-Rezeptors (Briere 2025, Zellsysteme); Phase 1b über 12 Wochen ohne jede Aufdosierung, 100 Teilnehmer: 2,6 bis 11,3 Prozent Gewichtsabnahme, dabei Durchfall bei 10, Übelkeit bei 8 und Erbrechen bei 4 Prozent (Bhattachar 2026); Pulsfrequenz sinkt statt zu steigen: minus 14,4 Schläge pro Minute in Woche 12 unter der höchsten Dosis gegenüber minus 3,4 unter Placebo, ohne symptomatische Bradykardie – ein Gegensatz zum Herzfrequenz-Anstieg unter GLP-1-Wirkstoffen (Bhattachar 2026; Sigalov und Frishman 2026); In der Netzwerk-Metaanalyse von 6 Studien mit 4642 Teilnehmern zweitstärkster Effekt aller Amylin-Therapien: minus 18,01 Prozent gegenüber Placebo, vor CagriSema und Semaglutid 2,4 mg – indirekter Vergleich, geringe Vertrauenswürdigkeit (Kamrul-Hasan 2026); Gewichtsverlust im Tiermodell überwiegend aus Fettmasse (68 bis 85 Prozent des Gesamtverlusts) und weniger konditionierte Geschmacksabneigung als unter Cagrilintid (Briere 2025); Kombination mit Tirzepatid (EloraTZP), Phase 2b über 48 Wochen, 367 Erwachsene mit Übergewicht oder Adipositas und Typ-2-Diabetes: bis 23,3 Prozent Gewichtsabnahme gegenüber 14,8 Prozent unter Tirzepatid 15 mg allein und 3,0 Prozent unter Placebo (Herstellerangabe 30.09.2026, noch nicht begutachtet veröffentlicht)
Risiken: Verträglichkeit ist dosisabhängig: Übelkeit 11 bis 64 Prozent je Gruppe (Placebo 14 Prozent), Erschöpfung bis 46 Prozent (Placebo 12 Prozent); die höchsten Übelkeitsraten traten ohne Aufdosierung auf (Billings 2025); Abbrüche wegen unerwünschter Ereignisse etwa 10 Prozent in der Phase 2, nach einer anderen Auswertung bis 21 Prozent in der 6-mg-Gruppe (Alhazmi 2026; Patil 2026); Prüfpräparat, nirgends zugelassen; die längste veröffentlichte Behandlungsdauer beträgt 48 Wochen, Langzeitdaten fehlen; Keine kardiovaskuläre Endpunktstudie für irgendeinen Amylin-Rezeptor-Agonisten; ob die günstigen Werte für Puls, Blutdruck und Entzündungsmarker Herzinfarkte oder Schlaganfälle verhindern, ist offen (Sigalov und Frishman 2026); Stimmungsbezogene Ereignisse bei 4 Teilnehmern der Phase-1b-Studie; alle drei betroffenen Teilnehmer der höchsten Dosisgruppe beendeten die Behandlung, die Ereignisse klangen in 2 bis 4 Tagen ab (Bhattachar 2026); Keine Daten für Schwangerschaft, Stillzeit, Kinder und Jugendliche; Studien zu Nieren- und Leberfunktion laufen erst. Was außerhalb von Studien unter diesem Namen angeboten wird, ist nicht das geprüfte Molekül; In der Kombinationsstudie EloraTZP brachen 10,8 bis 27,0 Prozent die Behandlung ab, unter Tirzepatid allein 2,9 Prozent (Herstellerangabe 30.09.2026)
Status: Prüfpräparat von Eli Lilly, in DE/EU/USA nicht zugelassen und außerhalb klinischer Studien nicht erhältlich. Das Phase-3-Programm ENLIGHTEN läuft: ENLIGHTEN-2 bei Typ-2-Diabetes seit 15.12.2025, ENLIGHTEN-1 bei Adipositas mit 1980 geplanten Teilnehmern seit 06.02.2026, dazu ENLIGHTEN-3 bei obstruktiver Schlafapnoe, ENLIGHTEN-4 bei Knie-Arthrose-Schmerzen und ENLIGHTEN-6 bei anhaltender Adipositas unter wöchentlicher Inkretin-Therapie (ClinicalTrials.gov, Abfrage 27.09.2026). Kombinationen mit Tirzepatid und mit Macupatid werden in Phase 1 und 2 geprüft; zur Kombination mit Tirzepatid (EloraTZP) liegen seit 30.09.2026 Ergebnisse einer Phase-2b-Studie vor (Herstellerangabe), Phase-3-Studien sind laut Lilly bis Ende 2026 geplant. Keine Dosierungsangaben; genannte Milligramm-Mengen sind Studiendosen.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 7/10, Richtung positiv, Mechanismus 8/10, Sicherheitsdaten 5/10, Anwendungserfahrung 2/10, Abstand Werbung zu Daten 6/10).
Begründung: Evidenz 7, weil echte Humandaten aus drei randomisierten, placebokontrollierten Studien vorliegen – einer Phase-2-Studie über 48 Wochen mit 263 Teilnehmern an 46 US-Zentren, in der alle Wirkstoffgruppen den primären Endpunkt erreichten (9 bis 20 Prozent gegenüber 0,4 Prozent unter Placebo, Billings 2025), einer Phase-1b-Studie über 12 Wochen mit 100 Teilnehmern (2,6 bis 11,3 Prozent, Bhattachar 2026) und einer Phase-1-Studie mit Einzelgaben an 48 gesunden Teilnehmern (Briere 2025). Keine 8 oder 9, weil die Phase-3-Studien erst seit Dezember 2025 rekrutieren, die längste Behandlungsdauer 48 Wochen beträgt, harte Endpunkte fehlen und derselbe Datensatz je nach Schätzgröße unterschiedlich berichtet wird (Abstract 9 bis 20 Prozent, Hersteller 9,5 bis 20,1, Bassatne 2026 7,3 bis 17,5 Prozent). Mechanismus 8, weil die Zielstruktur am menschlichen Rezeptor bestätigt ist (12-fach stärkere Aktivierung des Amylin-1-Rezeptors als des Calcitonin-Rezeptors, Briere 2025) und die Wirkkette am Menschen über Gewicht, Appetit und Pulsfrequenz messbar ist; nicht 9, weil die Zusammensetzung des Gewichtsverlusts beim Menschen nicht berichtet wird und die Fettmassen-Anteile von 68 bis 85 Prozent aus dem Rattenversuch stammen. Sicherheit 5, weil kontrollierte Daten über 48 Wochen vorliegen, aber nur an 263 Menschen: keine Pankreatitis, keine Cholezystitis, keine Todesfälle in der Phase 2 (Alhazmi 2026), dafür Übelkeit bis 64 Prozent, Erschöpfung bis 46 Prozent, etwa 10 Prozent Abbrüche wegen unerwünschter Ereignisse, ungeklärte stimmungsbezogene Ereignisse in der höchsten Dosisgruppe der Phase 1b und keine Endpunktstudie zu Herz und Kreislauf. Hype 6, weil Firmenmitteilung und Publikation in derselben Größenordnung liegen und die Nebenwirkungsraten offen berichtet werden; Abzüge, weil die Erzählung der besseren Verträglichkeit durch Rezeptorselektivität in der Phase 2 gerade nicht bestätigt wurde – die Aufdosierung war der entscheidende Faktor – und weil indirekte Vergleiche aus der Netzwerk-Metaanalyse wie Direktvergleiche weitergegeben werden. Anwendung 2, weil der Wirkstoff nur in klinischen Studien vorkommt. Richtung positiv: Alle placebokontrollierten Studien zeigen eine deutliche, dosisabhängige Gewichtsabnahme; die Verträglichkeitsfrage bildet die Sicherheitsachse ab.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/eloralintid.html

## Enclomiphen
Auch genannt: Enclomiphene Citrate, Isomer von Clomifen
Klasse: Selektiver Östrogenrezeptor-Modulator (SERM), TRT-Alternative
Kurz: Die beliebte TRT-Alternative in Tablettenform: hebt das körpereigene Testosteron an und erhält dabei die Spermienkonzentration. Die US-Zulassung wurde 2015 abgelehnt – die Studien belegten Laborwerte, keinen klinischen Nutzen.
Wirkmechanismus: Enclomiphen ist das reine trans-Isomer von Clomifen und wirkt als selektiver Östrogenrezeptor-Modulator (SERM). Es blockiert Östrogen-Rezeptoren im Hypothalamus/der Hypophyse, wodurch mehr LH und FSH ausgeschüttet werden – die Hoden produzieren daraufhin mehr eigenes Testosteron. Anders als klassische TRT (die die eigene Produktion und Spermienbildung unterdrückt) erhält Enclomiphen die Spermienkonzentration; ob das auch Schwangerschaften sichert, wurde nicht untersucht. Deshalb ist es v.a. bei sekundärem Hypogonadismus und bei Kinderwunsch beliebt.
Was dafür spricht: Hebt das EIGENE Testosteron – ohne Spritze, als Tablette.; Erhält die Spermienkonzentration (im Gegensatz zur klassischen TRT); Daten zu Schwangerschaftsraten fehlen.; In zwei Phase-3-Studien (256 Männer, 16 Wochen) fiel die Spermienkonzentration nur bei 2–5 % unter den kritischen Wert – unter Testosteron-Gel bei 24–49 %.; Sauberer als älteres Clomifen (nur das aktive Isomer, weniger Nebenwirkungen).
Risiken: Verschreibungspflichtig – gehört ärztlich begleitet (Blutwerte, Östradiol).; Mögliche Nebenwirkungen: Sehstörungen (selten), Stimmungsschwankungen, Kopfschmerzen. In den Phase-3-Studien wurden bei 21 % Nebenwirkungen gemeldet, keine schwere, kein Unterschied zwischen den Gruppen.; Wirkt nur bei intakter Hypothalamus-Hypophysen-Hoden-Achse (sekundärer Hypogonadismus).; In DE nicht zugelassen – Bezug oft über Graumarkt (ungeprüft).; Die FDA lehnte die Zulassung am 1.12.2015 ab: Das Design der Phase-3-Studien sei nicht mehr geeignet, einen klinischen Nutzen zu belegen, dazu drei Beanstandungen zu Einschlusskriterien, Dosistitration und Validierung der Messmethode. Beschwerde-Fragebögen gibt es nur in einzelnen Clomifen-Studien, mit gemischtem Ergebnis; für Enclomifen selbst wurden sie nie erhoben. Auch die Europäische Arzneimittel-Agentur lehnte 2018 die Zulassung ab: Symptome nicht untersucht, Risiko venöser Thromboembolien.; Schlechtere Sicherheitsdatenlage als die klassische Testosterontherapie – nicht weil die Substanz gefährlicher wäre, sondern weil niemand lange genug hingeschaut hat: 256 Männer über 16 Wochen gegenüber 5246 Männern über etwa 33 Monate (TRAVERSE). Die Übersichtsarbeit nennt ihre eigene Sicherheitsanalyse unterpowert.; Dopingrelevant: Clomifen steht auf der Verbotsliste der Welt-Anti-Doping-Agentur unter den Hormon- und Stoffwechselmodulatoren; das US-Verteidigungsministerium führt beide Substanzen auf seiner Verbotsliste.
Status: Enclomifen ist nirgends als Arzneimittel zugelassen – auch nicht in den USA. Was dort angeboten wird, läuft über Rezepturherstellung, weil der Stoff Bestandteil des zugelassenen Clomifens ist. In DE ist Clomifen zugelassen, aber für die Auslösung des Eisprungs bei Frauen; für Männer mit niedrigem Testosteron gibt es keine Zulassung. Im Netz wird die Substanz als Forschungschemikalie deklariert, nicht zum menschlichen Verzehr.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 7/10, Richtung positiv, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 4/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 5/10).
Begründung: evidenz 7: Zwei parallele, randomisierte, doppelblinde Phase-3-Studien mit 256 Männern über 16 Wochen und eine Übersichtsarbeit über 10 RCTs mit 819 Männern – aber ausschließlich Surrogatendpunkte, GRADE mittel wegen breiter Konfidenzintervalle und hoher Heterogenität. mechanismus 9: Die Wirkkette ist am Menschen durchgehend quantifiziert – LH und FSH steigen mit p unter 0,001, Testosteron nach 16 Wochen 430 bis 445 ng/dl gegenüber 214 bis 236 ng/dl unter Placebo, Spermienkonzentration plus 11 bis 15 Prozent statt minus 33 bis 57 Prozent unter Gel. sicherheit 4: nur Kurzzeitdaten – 16 Wochen an 256 Männern, die Übersichtsarbeit nennt ihre Sicherheitsanalyse selbst unterpowert; zum Vergleich beobachtete TRAVERSE 5246 Männer über etwa 33 Monate. hype 5: Der beworbene Mechanismus stimmt und der Fertilitätsvorteil ist real, aber die Darstellung als zulassungsreife und sicherere TRT-Alternative ist doppelt überdehnt – beim Testosteronspiegel liegt der Unterschied zum Gel bei 5,4 ng/dl (p = 0,83), und zugelassen ist die Substanz nirgends. anwendung 4: verbreitet über Rezepturherstellung und Graumarkt, ohne regulatorischen Rahmen. richtung positiv statt „gemischt" (kein zulässiger Wert): Die vorliegenden Daten stützen die beanspruchten Effekte auf Testosteron, LH, FSH und Spermienerhalt; sie sprechen nicht dagegen. Offen – nicht widerlegt – bleibt der klinische Nutzen, da nur 2 von 10 Studien Symptome erhoben haben. Die Ablehnung erfolgte am 1.12.2015 und wurde mit dem Studiendesign begründet, nicht mit kardiovaskulären Sicherheitsdaten; die Übersichtsarbeit fasst Clomifen und Enclomifen gemeinsam zusammen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/enclomiphene.html

## Epitalon (Epithalon)
Auch genannt: Epithalamin, AEDG-Tetrapeptid
Klasse: Tetrapeptid (Ala-Glu-Asp-Gly), Pinealdrüsen-Mimetikum
Kurz: Ein Zirbeldrüsen-Tetrapeptid aus der Chawinson-Schule. Die Telomerase-Aktivierung in menschlichen Zellen ist seit 2025 unabhängig bestätigt – Humanstudien mit Epitalon selbst gibt es nicht, die Langzeitdaten stammen vom Extrakt Epithalamin.
Wirkmechanismus: Synthetisches Tetrapeptid (Ala-Glu-Asp-Gly, ~390 g/mol), abgeleitet aus dem Zirbeldrüsen-Extrakt Epithalamin. Hauptmechanismus ist die Induktion der hTERT-Genexpression (katalytische Telomerase-Untereinheit), wodurch Telomere in somatischen Zellen verlängert und die replikative Zellalterung verzögert werden (in Zellkultur über das Hayflick-Limit hinaus). Parallel hemmt es den p53/p21- und NF-κB-Weg und dämpft so die seneszenz-assoziierte Entzündung. Als zweiten Mechanismus stimuliert Epitalon die Zirbeldrüse zur Melatoninbildung und stabilisiert den Tag-Nacht-Rhythmus. Am Menschen wurde Epitalon selbst nicht untersucht; die Humandaten betreffen den Zirbeldrüsenextrakt Epithalamin und stammen aus einer einzelnen russischen Forschungsgruppe (Khavinson), ohne unabhängige Wiederholung.
Was dafür spricht: Aktiviert in menschlichen Zellkulturen die Telomerase (hTERT) und verlängert Telomere – 2003 von der Entwicklergruppe gezeigt, 2025 unabhängig bestätigt (Brunel University London); Behandelte fetale Fibroblasten schafften in Zellkultur 10 zusätzliche Teilungen über ihre natürliche Grenze hinaus; Bei Mäusen 12,3 Prozent längere maximale Lebensdauer und weniger Chromosomenschäden – die mittlere Lebensdauer änderte sich nicht; Soll die Melatoninbildung und den Tag-Nacht-Rhythmus stabilisieren; gezeigt wurde das mit dem Extrakt Epithalamin bei älteren Herzpatienten, nicht mit Epitalon selbst; Anwender berichten als Erstes von besserem Schlaf – Erfahrungsberichte, keine kontrollierten Studien; Wirkt antioxidativ und auf Immunbotenstoffe – Labor- und Tierdaten
Risiken: Randomisierte Humanstudien, Pharmakokinetik-Daten oder registrierte klinische Studien mit Epitalon fehlen; die Humandaten zum Extrakt stammen aus einer einzigen russischen Arbeitsgruppe.; Telomerase-Aktivierung ist ein zweischneidiger Mechanismus: In der Zellstudie von 2025 verlängerten sich auch in Krebszellen die Telomere. Bei Krebserkrankung oder Krebs in der Vorgeschichte gibt es keine Datengrundlage.; Als Research-Ware ohne pharmazeutische Qualitätskontrolle; nicht als Arzneimittel zugelassen.
Status: Forschungspeptid; in Deutschland und der EU nicht als Arzneimittel zugelassen. USA: Am 23./24. Juli 2026 beriet ein Expertengremium der FDA, ob Epitalon für Rezepturarzneien in den USA zugelassen werden soll. Die FDA-Fachleute rieten ab, das Gremium stimmte dennoch mehrheitlich dafür (Stimmen 7:4, 1 Enthaltung). Eine Entscheidung der FDA steht aus; ein formelles Verfahren dürfte frühestens 2027 beginnen.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 0/10, Richtung offen, Mechanismus 3/10, Sicherheitsdaten 2/10, Anwendungserfahrung 5/10, Abstand Werbung zu Daten 1/10).
Begründung: Das einzige Peptid der Gruppe mit einer unabhängigen Bestätigung – aber nur in der Petrischale: Al-Dulaimi et al. (Biogerontology 2025, Brunel University London, ohne Chawinson als Autor) zeigten in normalen menschlichen Zellen eine dosisabhängige Telomerverlängerung über hTERT und Telomerase, in Krebszellen ebenfalls, dort über den ALT-Weg. Die Originalarbeit (Chawinson et al., Bull Exp Biol Med 2003) war Zellkultur an fetalen Fibroblasten. Bei Mäusen stieg die maximale Lebensdauer um 12,3 Prozent, die mittlere nicht. Die Humandaten – weniger Todesfälle über 12 Jahre bei älteren Herzpatienten – betreffen den Zirbeldrüsen-Extrakt Epithalamin und stammen aus derselben Arbeitsgruppe; randomisierte Studien, Pharmakokinetik oder registrierte Studien mit dem Tetrapeptid selbst sind nicht veröffentlicht (Übersicht 2026). Deshalb Human-Evidenz 0: Für Epitalon selbst gibt es keine Humandaten, die Epithalamin-Daten zählen nicht für das Tetrapeptid. Die Sicherheit am Menschen ist damit nicht systematisch untersucht, und eine Zulassung des Tetrapeptids in irgendeinem Land ließ sich nicht belegen; es wird ohne regulatorischen Rahmen als Research-Ware gehandelt. Beworben wird die Telomerverlängerung gleichwohl als Verjüngung.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/epitalon.html

## EPO (Erythropoetin)
Auch genannt: Erythropoetin, Epoetin alfa, Epoetin beta, Epoetin zeta, Darbepoetin alfa, CERA, rHuEPO, ESA
Klasse: Warnung: Blutbildendes Hormon, zugelassen bei Blutarmut, als Dopingmittel verboten, Thrombose- und Schlaganfallrisiko
Kurz: EPO ist ein Hormon, das die Bildung roter Blutkörperchen anregt, und als verschreibungspflichtiges Medikament bei Blutarmut durch Nierenerkrankung oder Chemotherapie zugelassen. Das Hauptrisiko ist dickeres Blut: In großen Patientenstudien stiegen Thrombosen und Schlaganfälle, in TREAT fast auf das Doppelte, während bei trainierten Radfahrern zwar die Laborleistung, nicht aber die Zeit im Bergrennen besser wurde.
Wirkmechanismus: Erythropoetin ist ein Glykoprotein-Hormon, das der Körper bei Sauerstoffmangel über den HIF-Signalweg ausschüttet. Es bindet an den EPO-Rezeptor auf Vorläuferzellen der roten Blutkörperchen im Knochenmark und aktiviert JAK2 und den JAK2/STAT5-Signalweg; die Zellen teilen sich, reifen und überleben länger (Chlebowska et al. 2026). Nach einigen Wochen steigen Hämoglobin und Hämatokrit, damit die Sauerstoff-Transportkapazität, aber auch die Blutviskosität. Bei chronischer Nierenerkrankung entsteht die Blutarmut meist durch EPO-Mangel, deshalb ist gentechnisch hergestelltes EPO seit 1988 Standardtherapie. Varianten sind Epoetin alfa, beta und zeta, das länger wirkende Darbepoetin und CERA.
Was dafür spricht: Zugelassene Anwendung bei renaler Anämie: Von 18 wirksam behandelten Dialysepatienten brauchten 12 keine Transfusionen mehr (Eschbach et al. 1987, Phase I/II, 25 Patienten); in TREAT 297 gegen 496 Patienten mit Transfusion (Pfeffer et al. 2009, RCT, 4038 Patienten).; Zugelassene Anwendung bei Chemotherapie: relatives Transfusionsrisiko 0,65 (Cochrane-Review, 91 Studien, 20.102 Krebspatienten, Tonia et al. 2012); weitere Anwendungsgebiete laut Fachinformation sind Eigenblutspende, große orthopädische Eingriffe und Niedrigrisiko-MDS.; Warum es im Sport genutzt wird: bei 48 trainierten Radfahrern nach 8 Wochen höheres Hämoglobin (9,6 gegen 9,0 mmol/l), VO2max 60,1 gegen 57,4 ml/min/kg und Maximalleistung 351,55 gegen 341,23 Watt (Heuberger et al. 2017, doppelblindes RCT).; Kein Vorteil im Rennen: im 45-Minuten-Test und beim Bergrennen auf den Mont Ventoux kein Unterschied, 1 h 40 min 32 s gegen 1 h 40 min 15 s (Heuberger et al. 2017).; Leistungsgewinn ohne Placebovergleich: 3000-m-Lauf bei 20 kenianischen Läufern etwa 5 Prozent schneller direkt nach 4 Wochen, etwa 3 Prozent 4 Wochen später (Haile et al. 2019); systematischer Review mit 10 Studien bestätigt Blutwerte und VO2max, submaximale Leistung offen (Alberdi-Garciandia 2025).
Risiken: Schlaganfall: in TREAT 101 gegen 53 Schlaganfälle, Hazard Ratio 1,92, bei unveränderten Hauptendpunkten (Pfeffer et al. 2009, 4038 Patienten).; Hohe Hämoglobinwerte schaden: in CHOIR 125 gegen 97 schwere Ereignisse bei Ziel 13,5 statt 11,3 g/dl, HR 1,34 (Singh et al. 2006, 1432 Patienten); CREATE ohne Herzschutz über 3 Jahre (603 Patienten).; Thrombosen und Sterblichkeit bei Krebspatienten: Thromboembolien RR 1,52, Sterblichkeit in der Studienphase HR 1,17 (Tonia et al. 2012); venöse Thrombosen 7,5 gegen 4,9 Prozent (Bennett et al. 2008).; Bei Trainierten mehr Endothel- und Plättchenaktivierung, nach Maximalbelastung E-Selektin 15,3 Prozent und Plättchenfaktor 4 32,1 Prozent höher als unter Placebo (Heuberger et al. 2020). Zu Missbrauch bei Sportlern gibt es kaum bevölkerungsbezogene Daten, aber Fallberichte über Hirnvenenthrombosen und akute Koronarsyndrome (Chlebowska et al. 2026); die Todesfälle junger Radprofis um 1990 gelten als verdächtig, nicht als bewiesen (Vecchiato et al. 2026).; Fachinformation: Bluthochdruck, Krampfanfälle, schwere Hautreaktionen, antikörpervermittelte Erythroblastopenie (1998 bis 2004 nahezu 200 Nierenkranke, 37 Prozent erholt; Bennett et al. 2005), bei Krebspatienten mögliche Wachstumsfaktor-Wirkung.
Status: In Deutschland und der EU zugelassenes, verschreibungspflichtiges Arzneimittel (z. B. Epoetin alfa als Binocrit seit 28.08.2007, eingeschränkte ärztliche Verschreibung); Anwendungsgebiete laut Fachinformation: renale Anämie, Anämie unter Chemotherapie, Eigenblutspende, große orthopädische Eingriffe, Niedrigrisiko-MDS. Leistungssteigerung ist keine Indikation. Handel oder Abgabe außerhalb der Apotheke ist nach § 95 AMG strafbar. Doping: WADA-Verbotsliste 2026 S2.1.1, jederzeit verboten. AntiDopG: EPO, Darbepoetin und CERA stehen in der Anlage; Herstellen und Handel zu Dopingzwecken (§ 2 Abs. 1) sowie Erwerb und Besitz nicht geringer Mengen (§ 2 Abs. 3, Grenze in der Dopingmittel-Mengen-Verordnung 2023) sind strafbar, bis zu drei Jahre Freiheitsstrafe; Selbstdoping (§ 3) für Spitzensportler und Sportler mit erheblichen Einnahmen.
BK-Score: Gut belegt, stark überhöht beworben (Studien am Menschen 8/10, Richtung gemischt, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 8/10, Anwendungserfahrung 9/10, Abstand Werbung zu Daten 5/10).
Begründung: Evidenz 8, weil die zugelassene Wirkung auf Blutarmut und Transfusionsbedarf in großen RCTs und Meta-Analysen gesichert ist (TREAT mit 4038 Patienten, Pfeffer et al. 2009; Cochrane-Review mit 91 Studien und 20.102 Teilnehmenden, Tonia et al. 2012), während die Leistungsfrage bei Gesunden nur auf kleinen, kurzen Studien ruht: Im doppelblinden RCT mit 48 Radfahrern stiegen VO2max (60,1 gegen 57,4 ml/min/kg) und Maximalleistung, das Bergrennen auf den Mont Ventoux blieb gleich (Heuberger et al. 2017). Mechanismus 9, weil die Kette vom EPO-Rezeptor über JAK2/STAT5 bis zum gemessenen Anstieg von Hämoglobin am Menschen quantifiziert ist (Chlebowska et al. 2026; Eschbach et al. 1987). Sicherheit 8, weil es jahrzehntelange Pharmakovigilanz und große RCTs mit harten Endpunkten gibt, die klare Risikosignale zeigen, etwa Schlaganfall HR 1,92 in TREAT, Thromboembolien RR 1,52 bei Krebspatienten; für Gesunde ohne Indikation fehlen dagegen bevölkerungsbezogene Daten, es gibt nur Fallberichte und kurze Studien. Hype 5, weil der Ruf als Wundermittel des Ausdauersports auf echten Laboreffekten beruht, die im einzigen kontrollierten Rennen aber nicht ankamen, und weil die Todesfälle von Radprofis um 1990 oft als bewiesen erzählt werden, obwohl sie nur als stark verdächtig gelten (Vecchiato et al. 2026). Anwendung 9, weil EPO seit 1988 unter ärztlicher Aufsicht Standardtherapie der renalen Anämie ist. Richtung gemischt: Die blutbildende Wirkung ist eindeutig und im Labor leistungssteigernd, aber die Wettkampfleistung ist im kontrollierten Rennen nicht belegt, und die Risikodaten sprechen klar gegen eine Anwendung ohne ärztliche Indikation.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/epo.html

## Exemestan
Auch genannt: Aromasin, Exemestane
Klasse: Aromatasehemmer (steroidal, irreversibel), verschreibungspflichtig
Kurz: Gegen hormonabhängigen Brustkrebs nach den Wechseljahren in zwei großen Studien gut belegt. Für Männer gibt es eine einzige Studie: zehn Tage, 12 junge Männer, gemessen wurden Hormonwerte.
Wirkmechanismus: Exemestan ist ein steroidaler Aromatasehemmer, chemisch dem natürlichen Substrat Androstendion verwandt. Laut US-Fachinformation wird es von der Aromatase als falsches Substrat umgesetzt und blockiert das Enzym dauerhaft („Suizidhemmung“). In der zugelassenen Dosis sinken die Östrogene bei Frauen nach den Wechseljahren um mindestens 85 bis 95 Prozent. Exemestan selbst bindet kaum an den Androgenrezeptor, sein Abbauprodukt 17-Dihydroexemestan etwa 100-mal stärker. Bei jungen Männern sank Östradiol und Testosteron stieg.
Was dafür spricht: Brustkrebs nach den Wechseljahren: Wechsel von Tamoxifen auf Exemestan senkte das Rückfallrisiko (IES, 4.724 Frauen, HR 0,76, absoluter Vorteil 3,3 Prozentpunkte; Coombes 2007); Vorbeugung bei erhöhtem Risiko: 65 Prozent weniger invasive Brustkrebse als unter Placebo, 11 gegenüber 32 Fälle (MAP.3, 4.560 Frauen; Goss 2011); Bei 12 jungen gesunden Männern sank Östradiol nach 10 Tagen um 32 bis 38 Prozent, Testosteron stieg um 56 bis 60 Prozent; Blutfette unverändert (Mauras 2003) – nur Laborwerte
Risiken: Knochen: Bei Frauen sank die Knochendichte nach 24 Monaten an der Lendenwirbelsäule um 3,1 Prozent, unter Tamoxifen um 0,2 Prozent (US-Fachinformation); Knochendichte-Messung und Vitamin-D-Kontrolle vor Beginn empfohlen; Daten beim Mann: eine Studie über 10 Tage an 12 Männern – zu Knochen, Herz, Blutfetten und Sexualfunktion bei längerer Anwendung gibt es nichts; Östradiol zu niedrig: In Studien mit Anastrozol an 400 gesunden Männern führte Östrogenmangel zu mehr Körperfett, trug zum Rückgang der Sexualfunktion bei und senkte die Knochendichte – unabhängig von der Testosterondosis (Finkelstein 2013, 2016); Ein Abbauprodukt bindet an den Androgenrezeptor; was das beim Mann klinisch bedeutet, ist nicht untersucht; Dopingrelevant: WADA-Verbotsliste S4.1, zu allen Zeiten verboten; in Deutschland in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes
Status: Zugelassenes Brustkrebs-Arzneimittel (Aromasin): Laut US-Fachinformation unterstützende Behandlung nach zwei bis drei Jahren Tamoxifen bis zu insgesamt fünf Jahren sowie fortgeschrittener Brustkrebs nach Tamoxifen, jeweils bei Frauen nach den Wechseljahren; zugelassene Dosis 25 mg einmal täglich nach einer Mahlzeit. In Deutschland verschreibungspflichtig (Anlage 1 AMVV). Die Anwendung bei Männern ist nicht zugelassen. WADA-Verbotsliste 2026: S4.1 Aromatasehemmer, zu allen Zeiten verboten. Anlage des Anti-Doping-Gesetzes.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 6/10, Richtung gemischt, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 7/10, Anwendungserfahrung 9/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Evidenz 6, weil die zugelassene Anwendung in großen randomisierten Studien belegt ist – in IES mit 4.724 Frauen senkte der Wechsel auf Exemestan das Rückfallrisiko gegenüber fortgesetztem Tamoxifen (HR 0,76), in MAP.3 mit 4.560 Frauen sank die Rate invasiver Brustkrebse um 65 Prozent –, bei Männern aber nur eine zehntägige Dosisfindungsstudie an 12 jungen Männern vorliegt. Mechanismus 9, weil die irreversible Hemmung der Aromatase und die Androgenrezeptor-Bindung eines Abbauprodukts in der Fachinformation beschrieben sind. Sicherheit 7, weil Knochendichte, Knochenbrüche und Herz-Kreislauf-Ereignisse bei Frauen in großen Studien erfasst sind, für Männer aber keine Daten über mehr als zehn Tage existieren. Hype 4, weil die Anwendung bei Männern auf Hormonwerten aus zehn Tagen beruht. Anwendung 9, weil Exemestan breit in der Brustkrebstherapie eingesetzt wird. Richtung gemischt: belegter Nutzen in der Zulassung, für die Anwendung bei Männern fast keine Daten.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/exemestan.html

## Finasterid
Auch genannt: Propecia, Proscar
Klasse: 5-alpha-Reduktase-Hemmer (Typ II), verschreibungspflichtig
Kurz: Der Effekt am Haar ist gezählt, nicht behauptet: 107 Haare mehr als unter Placebo nach einem Jahr. Seit September 2025 steht ein Rote-Hand-Brief zu Suizidgedanken daneben.
Wirkmechanismus: Hemmt die 5-alpha-Reduktase Typ II und senkt damit die Umwandlung von Testosteron zu Dihydrotestosteron (DHT) – dem Hormon, das bei erblich bedingtem Haarausfall die Follikel verkleinert.
Was dafür spricht: 107 Haare mehr als unter Placebo nach einem Jahr, 138 nach zwei – ausgezählt auf 5,1 Quadratzentimetern am Wirbel (Ausgangswert 876 Haare), p < 0,001; Zwei verblindete Studien mit zusammen 1.553 Männern zwischen 18 und 41, verblindete Verlängerung mit 1.215 Männern im zweiten Jahr; Oral, einmal täglich, langjährige Anwendungserfahrung
Risiken: Suizidgedanken stehen seit dem Rote-Hand-Brief vom 15. September 2025 als Nebenwirkung in der Produktinformation – Häufigkeit ausdrücklich unbekannt; Sexuelle Funktionsstörungen sind die bekannteste Nebenwirkung und der häufigste Abbruchgrund; Das „Post-Finasterid-Syndrom" ist als Krankheitsbild nicht etabliert; die größte Auswertung dazu lief an Männern über fünfzig mit der höheren Dosis und ist nicht auf junge Anwender übertragbar; Verschreibungspflichtig – gehört in ärztliche Hand, auch wegen der psychischen Nebenwirkungen
Status: In Deutschland zugelassen (1 mg bei androgenetischer Alopezie, 5 mg bei gutartiger Prostatavergrößerung). Rote-Hand-Brief vom 15.09.2025.
BK-Score: Gut belegt, stark überhöht beworben (Studien am Menschen 9/10, Richtung gemischt, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 8/10, Anwendungserfahrung 9/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Der Effekt am Haar gehört zu den am saubersten vermessenen in diesem Feld: zwei verblindete Studien mit 1.553 Männern zwischen 18 und 41, ausgezählt auf 5,1 Quadratzentimetern am Wirbel (Ausgangswert 876 Haare). Nach einem Jahr 107 Haare mehr als unter Placebo, nach zwei Jahren 138, jeweils p < 0,001, mit verblindeter Verlängerung an 1.215 Männern. Sicherheits-Datenlage 8, weil die Nebenwirkungen aus Zulassungsstudien und jahrzehntelanger Anwendung gut dokumentiert sind; die Achse bewertet die Datenlage, nicht die Gefahr. Die Nebenwirkungen sind der Grund für die gemischte Richtung: Seit dem Rote-Hand-Brief vom 15. September 2025 stehen Suizidgedanken als Nebenwirkung in der Produktinformation, Häufigkeit ausdrücklich unbekannt. Sexuelle Funktionsstörungen sind der häufigste Abbruchgrund.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/finasterid.html

## Follistatin / Myostatin-Hemmer
Auch genannt: Follistatin-344, ACE-031, Myostatin-Inhibitoren
Klasse: Myostatin-Blocker (Muskelwachstum durch Wegfall der „Muskelbremse")
Kurz: Die „Muskelbremse lösen": Follistatin und verwandte Stoffe blockieren Myostatin – den körpereigenen Begrenzer des Muskelwachstums. Am Menschen sind drei große Programme gescheitert; erfolgreich war bisher nur der Antikörper Apitegromab bei spinaler Muskelatrophie, mit kleinem Effekt.
Wirkmechanismus: Myostatin ist ein körpereigener Faktor, der das Muskelwachstum bremst. Follistatin bindet und neutralisiert Myostatin (und verwandte Faktoren wie Activin), wodurch die Bremse wegfällt und Muskelmasse zunehmen kann – Tiere mit blockiertem Myostatin zeigen enorme Muskelberge. Verwandte Ansätze (ACE-031, monoklonale Antikörper) zielen auf denselben Signalweg. Beim Menschen ist das überwiegend experimentell; einige Programme wurden wegen Nebenwirkungen gestoppt.
Was dafür spricht: Kann Muskelmasse steigern – im Tierversuch eindrucksvoll; beim Menschen ein Funktionsgewinn bisher nur bei spinaler Muskelatrophie (Apitegromab, SAPPHIRE: 1,8 Punkte auf einer Motorik-Skala gegenüber Placebo); Untersucht bei Muskelschwund-Erkrankungen (z.B. Muskeldystrophie); Wirkt unabhängig von Hormonen/Testosteron
Risiken: Hochexperimentell – kaum belastbare Humandaten; Gentherapie-Varianten besonders riskant; Drei Programme gescheitert: ACE-031 (2013 eingestellt, Blutungen und erweiterte Hautgefäße), Domagrozumab (2018, Treppenstufen-Test bei 121 Jungen verfehlt), Bimagrumab (Gehstrecke trotz Muskelzuwachs nicht besser); Ein vierter Anlauf war erfolgreich, aber bei einer anderen Krankheit: Apitegromab erreichte bei spinaler Muskelatrophie (SAPPHIRE, 188 Teilnehmende) den Hauptendpunkt knapp; in den USA seit 11.09.2026 zugelassen (Isembyld); den europäischen Zulassungsantrag zog der Hersteller im August 2026 wegen Mängeln an einem Herstellungsstandort zurück; Graumarktware: In einer Laboranalyse von 14 gehandelten ACE-031-Produkten enthielten 2 kein passendes Protein und 12 nicht ACE-031, sondern den vollständigen Activin-Rezeptor IIB; Nicht zugelassen, im Sport verboten; Graumarkt-Ware höchst unsicher; Langzeitfolgen völlig unklar
Status: Follistatin-Peptid und Follistatin-Gentherapie: experimentell, nicht zugelassen. Der Myostatin-Antikörper Apitegromab (Isembyld) ist seit 11.09.2026 in den USA bei spinaler Muskelatrophie zugelassen; in der EU wurde der Antrag im August 2026 zurückgezogen. Im Sport verboten.
BK-Score: Hype weit vor Evidenz (Studien am Menschen 3/10, Richtung offen, Mechanismus 7/10, Sicherheitsdaten 2/10, Anwendungserfahrung 2/10, Abstand Werbung zu Daten 1/10).
Begründung: Drei sehr verschiedene Dinge tragen denselben Namen. Die Gentherapie wurde in kleinen Phase-1/2a-Studien bei Muskeldystrophie und Einschlusskörperchen-Myositis geprüft; der Myostatin-Antikörper Apitegromab erreichte in Phase III bei spinaler Muskelatrophie seinen Endpunkt und ist seit September 2026 in den USA dafür zugelassen. Beides sind Behandlungen schwerer Erkrankungen. Zu dem als Follistatin-344 verkauften injizierbaren Peptid wurden keine Humanstudien gefunden. Genau diese Vermischung ist das Problem: Seriöse Krankheitsstudien werden als Beleg für ein anderes, ungeprüftes Produkt herangezogen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/follistatin.html

## FOXO4-DRI
Auch genannt: FOXO4 D-Retro-Inverso-Peptid, Proxofim (Forschungsbezeichnung)
Klasse: Senolytisches Peptid, FOXO4-p53-Interaktionshemmer
Kurz: Ein gezieltes Senolytikum aus der Longevity-Forschung: im Mausmodell räumt es seneszente „Zombie-Zellen" gezielt aus und schont gesunde Zellen – ein faszinierendes Forschungswerkzeug.
Wirkmechanismus: In seneszenten Zellen bindet das Protein FOXO4 den Tumorsuppressor p53 und hält ihn im Zellkern fest, wodurch die Selbstzerstörung dieser Zellen blockiert wird. FOXO4-DRI ist ein aus D-Aminosäuren in umgekehrter Reihenfolge aufgebautes, gegen Abbau stabilisiertes Peptid mit angehängtem Zellpenetrationsteil, das die FOXO4-p53-Bindung stört. p53 wird aus dem Kern gedrängt und leitet in seneszenten Zellen die Apoptose ein, während teilungsfähige Zellen weitgehend verschont bleiben. 2025 wurde die Bindung an die Transaktivierungsdomäne von p53 per Kernspinresonanz strukturell aufgeklärt. Sämtliche Wirkbelege stammen aus Zellkultur, menschlichem Gewebe ex vivo und Tiermodellen.
Was dafür spricht: Beseitigte in Mausmodellen selektiv seneszente Zellen und stellte bei alten und schnell alternden Mäusen Fitness, Felldichte und Nierenfunktion wieder her; schützte vor Doxorubicin-Schäden (Baar 2017, Cell).; In unabhängigen Tiermodellen wiederholt: weniger altersbedingter Testosteronmangel (Zhang 2020), bessere Spermatogenese (Li 2024), gebremste Lungenfibrose (Han 2022), langsamere Alterung der Aorta (Hu 2025).; Wirkt auch an menschlichen Zellen ex vivo selektiv: entfernte mehr als die Hälfte stark vermehrter Knorpelzellen, frische kaum (Huang 2021); Apoptose seneszenter Keloid-Fibroblasten (Kong 2025).; Zielstruktur benannt und Bindung an p53 strukturell aufgeklärt (Bourgeois 2025, NMR).; D-Retro-Inverso-Bauweise schützt das Peptid vor enzymatischem Abbau.
Risiken: Keine einzige Humanstudie, keine registrierte klinische Prüfung, keine Pharmakokinetik- oder Toxikologiedaten am Menschen (Übersicht Mateescu 2026).; Eingriff in den p53-Weg, den wichtigsten Tumorsuppressor; die p53-abhängige Tumorüberwachung gilt als ungeprüft.; Weniger Seneszenz heißt nicht automatisch bessere Funktion: In menschlichen Knorpelzellen wurde die Knorpelbildung nicht besser (Huang 2021).; Nicht zugelassen; Graumarktware in Identität und Reinheit ungeprüft.
Status: In DE/EU nicht zugelassen; rein experimentelle Forschungssubstanz.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 0/10, Richtung offen, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 0/10, Anwendungserfahrung 0/10, Abstand Werbung zu Daten 0/10).
Begründung: Die Ursprungsarbeit ist berühmt und eindeutig eine Tierstudie: Baar et al. (Cell 2017) zeigten an schnell alternden und natürlich gealterten Mäusen, dass die gezielte Störung der Bindung zwischen FOXO4 und p53 seneszente Zellen entfernt und Fitness, Felldichte und Nierenfunktion wiederherstellt. Unabhängige Gruppen haben das an Hoden, Lunge und Aorta von Mäusen wiederholt, an menschlichen Knorpelzellen und Keloidgewebe wirkte es im Labor selektiv, und 2025 wurde die Bindung an p53 strukturell aufgeklärt. Eine Studie am Menschen gibt es nicht, auch keine registrierte klinische Prüfung, und damit keinerlei Sicherheits- oder Pharmakokinetikdaten. Eine Übersicht von 2026 nennt FOXO4-DRI präklinisch senolytisch, klinisch nicht validiert, und fordert zuerst Langzeittoxikologie und eine Prüfung der p53-abhängigen Tumorüberwachung. Selbstversuche aus der Szene sind Einzelfälle ohne Messwerte.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/foxo4-dri.html

## Fulleren C60 in Olivenöl
Auch genannt: C60, Buckminsterfulleren, [60]Fulleren, C60-OO, C60-EVOO, C60-Olivenöl
Klasse: Kohlenstoff-Molekül (Fulleren), in Öl gelöst; in der EU nicht als Lebensmittel zugelassen
Kurz: Ein fußballförmiges Molekül aus 60 Kohlenstoffatomen, gelöst in Olivenöl. Der Ruf stammt aus einer Rattenstudie von 2012, in der eine kleine Gruppe fast doppelt so lange lebte. Zwei spätere Mäusestudien fanden keine echte Lebensverlängerung, eine davon zeigte, dass C60-Öl unter Licht giftige Stoffe bildet. Am Menschen ist C60 nicht untersucht.
Wirkmechanismus: C60 fängt im Reagenzglas sehr effektiv freie Radikale ab und gilt deshalb als starkes Antioxidans. In Olivenöl gelöst wird es bei Ratten über den Darm aufgenommen und innerhalb einiger zehn Stunden wieder ausgeschieden; die Autoren der Rattenstudie führten die längere Lebensdauer vor allem auf weniger altersbedingten oxidativen Stress zurück (Baati 2012). Belegt ist diese Wirkkette nicht: Bei Mäusen ließ sich der Lebenszeiteffekt nicht wiederholen, und unter Umgebungslicht entstehen in C60-Öl Abbauprodukte, die selbst schädlich sind (Grohn 2021).
Was dafür spricht: Rattenstudie 2012: Eine kleine Gruppe Ratten, die C60 in Olivenöl bekam, lebte deutlich länger als Ratten mit Olivenöl oder ohne Behandlung; die Wiederholungsstudie beziffert den Unterschied auf 90 Prozent mehr mittlere Lebensdauer (Baati 2012); In derselben Arbeit dämpfte C60-Öl die Leberschädigung durch Tetrachlorkohlenstoff bei Ratten und zeigte keine chronische Giftigkeit (Baati 2012); Bei CBA/Ca-Mäusen lebten Tiere mit C60 länger als Tiere mit reinem Olivenöl, aber nicht länger als Tiere mit Wasser; die Autoren erklären das mit einem nachteiligen Effekt des Olivenöls, den C60 ausglich (Shytikov 2021); In einer nach OECD-Leitlinie durchgeführten 14-Tage-Studie an Ratten traten unter C60-Öl keine Nebenwirkungen auf (Burres 2024); im Mikrokerntest an Mäusen fand sich keine Erbgutschädigung (Moussa 2025) – an beiden Arbeiten war F. Moussa beteiligt, Mitautor der Rattenstudie von 2012
Risiken: Keine einzige Studie am Menschen, weder zur Wirkung noch zur Verträglichkeit; Der Lebenszeiteffekt ließ sich nicht wiederholen: Bei C57BL/6-Mäusen brachte C60 in nativem Olivenöl gegenüber unbehandelten Tieren weder mehr Lebenszeit noch mehr gesunde Lebenszeit; bei CB6F1-Mäusen mit Gabe in die Bauchhöhle betrug die mittlere Lebensdauer 144 gegenüber 145 Wochen unter Olivenöl (Grohn 2021); C60-Öl bildet unter Licht in der Stärke normaler Raumbeleuchtung giftige Stoffe, die bei Mäusen innerhalb von 2 Wochen zu schweren Erkrankungen und Todesfällen führten (Grohn 2021); Online gekaufte Produkte unterschieden sich deutlich in Aussehen, Verunreinigungen, C60-Gehalt und Aktivität von frisch hergestelltem C60-Öl (Grohn 2021); Der wissenschaftliche Ausschuss für Verbrauchersicherheit der EU konnte 2023 die Sicherheit von Fullerenen in Kosmetika nicht bestätigen und ein erbgutschädigendes Potenzial von C60 und C70 nicht ausschließen; Ein Antrag, C60 als Lebensmittelzusatzstoff zu verwenden, wurde 2010 vom norwegischen Wissenschaftskomitee als ungeeignet für eine Bewertung eingestuft: Die meisten zentralen Sicherheitsdaten fehlten
Status: In der EU weder als Lebensmittel noch als Arzneimittel zugelassen. Der Novel-Food-Katalog der EU-Kommission enthält keinen Eintrag zu Fullerenen (Abfrage 05.10.2026), eine Zulassung als neuartiges Lebensmittel nach Verordnung (EU) 2015/2283 wurde bei der Recherche nicht gefunden. Da C60 ein synthetisch hergestellter Stoff ist, der vor dem 15. Mai 1997 nicht verzehrt wurde, bräuchte er für den Verkauf als Lebensmittel eine solche Zulassung. Für Kosmetika konnte der Ausschuss SCCS 2023 die Sicherheit nicht bestätigen.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 0/10, Richtung offen, Mechanismus 3/10, Sicherheitsdaten 2/10, Anwendungserfahrung 2/10, Abstand Werbung zu Daten 1/10).
Begründung: Evidenz 0, weil C60 in Olivenöl nie am Menschen untersucht wurde, weder in einer Studie noch in einer veröffentlichten Fallserie. Mechanismus 3, weil die antioxidative Wirkung im Reagenzglas und die Aufnahme über den Darm bei Ratten gezeigt sind (Baati 2012), der behauptete Weg zur Lebensverlängerung aber bei Mäusen nicht bestätigt wurde: Gegenüber unbehandelten Tieren gab es weder mehr Lebenszeit noch mehr gesunde Lebenszeit, und unter Raumlicht bildet C60-Öl giftige Abbauprodukte (Grohn 2021). Sicherheit 2, weil nur Kurzzeit-Toxizitätstests an Nagern vorliegen (Burres 2024; Moussa 2025) und der EU-Ausschuss für Verbrauchersicherheit ein erbgutschädigendes Potenzial von C60 nicht ausschließen konnte (SCCS 2023). Hype 1, weil eine verdoppelte Lebensdauer aus einer einzigen kleinen Rattenstudie beworben wird, die sich in zwei Mäusestudien nicht wiederholen ließ (Grohn 2021; Shytikov 2021). Anwendung 2, weil C60-Öl nur in kleinen Kreisen über Online-Händler verbreitet ist, ohne Zulassung als Lebensmittel. Richtung offen, weil am Menschen keine Daten existieren; die Tierdaten sprechen eher gegen eine Lebensverlängerung.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/c60.html

## Gamma-Butyrobetain (GBB)
Auch genannt: GBB, γ-Butyrobetain, gamma-Butyrobetaine, 4-(Trimethylammonio)butanoat, Deoxycarnitin, GBB-Ethylester, GBB-HCl, Carnitin-Vorstufe
Klasse: Letzte Vorstufe der körpereigenen Carnitinsynthese, als isolierter Stoff in der EU nicht zugelassen
Kurz: Direkte Vorstufe von L-Carnitin, die beim Menschen die Carnitinbildung in einer Studie von 1989 deutlich stärker steigerte als andere Vorstufen. Eine kontrollierte Studie zu Fettabbau oder Leistung gibt es nicht, und bei Gefäßpatienten gehen hohe GBB-Blutwerte mit schlechterer Prognose einher.
Wirkmechanismus: GBB entsteht im Körper aus Bausteinen der Aminosäure Lysin und wird vom Enzym GBB-Hydroxylase (BBOX1) zu L-Carnitin umgebaut, beim Menschen unter anderem in der Niere (Rebouche & Engel 1980). Ein genetischer Ausfall von BBOX1 führt zu Carnitinmangel mit erhöhtem GBB (Li 2025). Darmbakterien bilden aus Nahrungscarnitin ebenfalls GBB und bauen es weiter zu TMA und TMAO ab (Koeth 2014, Maus). Meldonium ist ein Strukturanalogon von GBB, hemmt die GBB-Hydroxylase und den Carnitin-Transporter OCTN2 und lässt GBB ansteigen, bei Gesunden über 4 Wochen etwa auf das Doppelte (Liepinsh 2011). Die in Produkten verbreiteten GBB-Ester sind pharmakologisch etwas anderes: Der Methylester wirkt bei Ratten acetylcholinartig an muskarinischen Rezeptoren, GBB selbst nicht (Dambrova 2004).
Was dafür spricht: Stärkere Carnitinbildung als andere Vorstufen: GBB zu carnitinarmer Kost über 10 Tage (Mensch, unkontrollierte Fütterungsstudie, Rebouche 1989) – einzige Humanstudie zur Einnahme; Hob bei Ratten nach einer Einzelgabe das Gewebe-Carnitin ebenso stark wie die gleiche Menge L-Carnitin (Tierstudie, Sandor 1991); Bei Mäusen mit Carnitin-Transporter-Defekt Plasma-Carnitin etwa doppelt so hoch wie der Kontrollwert, Leberfettsäuren normalisiert; bei gesunden Mäusen kaum Effekt (Tierstudie, Higashi 2001); Mehr GBB im Gefäßgewebe schwächte bei Ratten die durch hohe Glukose ausgelöste Endothelfunktionsstörung ab (Vilskersts 2013); unter Meldonium stieg GBB im Rattenherz 7-fach, die Herzschutzwirkung hing mit dem Anstieg zusammen (Liepinsh 2006) – indirekte Tierdaten; Physiologische Bedeutung am Menschen bestätigt: Ausfall des Enzyms BBOX1 führt zu Carnitinmangel mit erhöhtem GBB (3 Patienten aus 2 Familien, Li 2025)
Risiken: Keine randomisierte, placebokontrollierte Studie am Menschen; keine Daten zu Fettabbau, Energieverbrauch oder Leistung, keine registrierte Studie bei ClinicalTrials.gov (Abfrage 30.09.2026); TMAO-Achse: GBB wird von Darmbakterien zu TMA und TMAO umgebaut und beschleunigte bei Mäusen die Atherosklerose (Koeth 2014); Hohe GBB-Blutwerte bei Gefäßpatienten mit schlechterer Prognose verbunden: kardiovaskulärer Tod HR 3,3 (264 Patienten, Skagen 2016), schwere Beinereignisse HR 1,93 (395 Patienten, Chen 2025) – Beobachtungsdaten, nicht kausal; In Produkten meist als Ester: Der Methylester wirkt bei Ratten acetylcholinartig und senkt den Blutdruck (Dambrova 2004); das in der Szene beschriebene starke Schwitzen ist am Menschen nicht untersucht; Keine Sicherheitsdaten zu Langzeiteinnahme, Schwangerschaft, Stillzeit, Kindern und Wechselwirkungen; keine amtlichen Obergrenzen
Status: In der EU weder Arzneimittel noch zugelassenes neuartiges Lebensmittel: kein Eintrag im Novel-Food-Katalog und in der Unionsliste (Abfrage 30.09.2026); ein nennenswerter Verzehr vor dem 15.05.1997 ist nicht belegt. Der Katalog ist nicht rechtsverbindlich, eine behördliche Einstufung haben wir nicht gefunden: Novel-Food-Status nicht ermittelt, Verkehrsfähigkeit als Nahrungsergänzung offen (VO (EU) 2015/2283). USA: in Sportprodukten im Handel (Händlerangaben). Doping: GBB steht nicht namentlich auf der WADA-Liste 2026; das Strukturanalogon Meldonium ist seit 2016 verboten (S4.4.3, jederzeit).
BK-Score: Hype weit vor Evidenz (Studien am Menschen 2/10, Richtung offen, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 2/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Evidenz 2, weil es am Menschen nur eine unkontrollierte Fütterungsstudie von 1989 gibt, in der GBB über 10 Tage die Carnitinbildung stärker steigerte als andere Vorstufen (Rebouche 1989); Studien zu Fettabbau, Energieverbrauch oder Leistung fehlen, und bei ClinicalTrials.gov ist keine GBB-Studie registriert. Mechanismus 5, weil der Umbau von GBB zu Carnitin durch BBOX1 beim Menschen gesichert ist (Rebouche & Engel 1980; Li 2025, 3 Patienten mit Enzymdefekt), der Schritt von mehr Carnitin zu mehr Fettverbrennung für GBB aber nur aus Tierdaten abgeleitet ist (Sandor 1991; Higashi 2001). Sicherheit 2, weil GBB-Supplemente nie systematisch geprüft wurden und die vorhandenen Signale in die falsche Richtung weisen: beschleunigte Atherosklerose bei Mäusen (Koeth 2014) und schlechtere Prognose bei hohen Blutwerten in zwei Patientenkohorten (HR 3,3 bei 264 Patienten, Skagen 2016; HR 1,93 bei 395 Patienten, Chen 2025). Hype 2, weil GBB als Super-Carnitin und schweißtreibender Fatburner verkauft wird, ohne dass ein Effekt auf Körperfett je gemessen wurde; das Schwitzen passt eher zur acetylcholinartigen Wirkung der Ester (Dambrova 2004, Ratte). Anwendung 3, weil GBB nur in Nischenprodukten der Sportszene vorkommt und in der EU nicht zugelassen ist. Richtung offen, weil es keine kontrollierten Humandaten gibt, die für oder gegen die beworbene Wirkung sprechen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/gamma-butyrobetain.html

## GHK-Cu (Copper-Tripeptid)
Auch genannt: Glycyl-L-Histidyl-L-Lysin-Kupfer
Klasse: Tripeptid-Kupfer-Komplex
Kurz: Ein körpereigenes Kupfer-Tripeptid, präklinisch eines der am gründlichsten untersuchten Regenerationspeptide. Am Menschen belegt sind eine randomisierte Studie zu diabetischen Fußgeschwüren und kleine, meist nicht begutachtete Kosmetikstudien; für die Injektion gibt es keine Humandaten.
Wirkmechanismus: GHK-Cu (Glycyl-L-Histidyl-L-Lysin, komplexiert mit einem Kupfer(II)-Ion) ist ein natürlich im Blutplasma vorkommendes Tripeptid, dessen Spiegel mit dem Alter sinkt (etwa 200 ng/ml mit 20, 80 ng/ml mit 60 Jahren). Es gilt als Matrikryptin, das bei Verletzungen aus Bindegewebseiweißen freigesetzt wird. Es regt Fibroblasten zur Synthese von Kollagen, Elastin, Dermatansulfat, Chondroitinsulfat und Decorin an und steuert zugleich die abbauenden Metalloproteinasen; Kupfer dient als Cofaktor der quervernetzenden Lysyloxidase. Ergänzend lockt es Immun- und Gefäßzellen an und fördert die Gefäßneubildung. In Genexpressionsdaten menschlicher Zelllinien (Connectivity Map) veränderte GHK die Aktivität von 31,2 % der Gene um mindestens die Hälfte – ein Zelllinienbefund, kein Nachweis in Gewebe nach Anwendung. Die Wundheilungsdaten sind teils klinisch, systemische Injektionseffekte beruhen auf Tierversuchen.
Was dafür spricht: Diabetische Fußgeschwüre: GHK-Cu-Gel plus Standardversorgung schloss die Wunden im Median zu 98,5 % gegenüber 60,8 % unter wirkstofffreiem Gel, Infektionen 7 % statt 34 % (Mulder 1994, randomisiert, verblindete Auswertung); Kosmetikstudien an Frauen um 50 über 12 Wochen mit weniger Falten und dichterer Haut, z. B. 71 Frauen (Gesicht) und 41 Frauen (Augen, besser als Placebo) – überwiegend Kongressbeiträge und Industrieberichte; Kleine Biopsiestudie: Kollagenzunahme nach einem Monat bei 70 % der Frauen mit GHK-Cu, 50 % mit Vitamin C, 40 % mit Retinsäure (Abdulghani 1998, Pilotstudie); Präklinisch konsistent: Kollagen-, Elastin- und GAG-Synthese, Gefäßneubildung, Wundheilung in mehreren Tierarten; Keine hormonelle Wirkung; als Kosmetikinhaltsstoff seit Jahrzehnten verbreitet
Risiken: Die Humandaten zur Haut sind klein und überwiegend nicht begutachtet; systematische Übersichten 2026 nennen die klinische Evidenz dünn, eine kleine Studie nach Laserbehandlung war negativ.; Injektion: keine Humanstudie; die FDA nennt begrenzte Humandaten und ein Immunrisiko durch Zusammenlagerung und Verunreinigungen; Graumarktproben mit häufigen Qualitätsmängeln (Preprint 2026).; Nicht bei Morbus Wilson (gestörte Kupferausscheidung).; Der Vergleich mit Minoxidil beim Haarwachstum und die Formel von mehr als 4.000 verjüngten Genen sind am Menschen nicht belegt.
Status: Topisch in Kosmetik frei verkehrsfähig; nirgends als Arzneimittel zugelassen. Injizierbare Form ist Forschungspeptid; FDA: Nominierung für injizierbares GHK-Cu zurückgezogen, Hinweis auf Immunogenitätsrisiko (Stand 22.04.2026); nicht injizierbares GHK-Cu wird laut FDA-Liste vom 14.05.2026 wieder geprüft (503A-Kategorie 1). Nicht auf der WADA-Liste.
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 4/10, Richtung gemischt, Mechanismus 7/10, Sicherheitsdaten 6/10, Anwendungserfahrung 5/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Ein geteilter Fall. Am Menschen gibt es eine randomisierte, verblindet ausgewertete Studie zu diabetischen Fußgeschwüren mit deutlich besserer Wundschließung (Mulder 1994: im Median 98,5 gegenüber 60,8 Prozent) und mehrere kleine Kosmetikstudien über 12 Wochen an Frauen um 50, die aber überwiegend als Kongressbeiträge oder Industrieberichte vorliegen. Systematische Übersichten von 2026 bewerten die Humanliteratur als dünn und bruchstückhaft, eine kleine Studie nach Laserbehandlung war in objektiven Endpunkten negativ. Für die injizierte Anwendung gibt es keine Humandaten, die FDA verweist auf begrenzte Daten und ein Immunrisiko. Die Genregulations-Erzählung stammt aus Zelllinien-Datenbanken und wird für beide Anwendungswege benutzt.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/ghk-cu.html

## GHRP-2
Auch genannt: Pralmorelin, KP-102, GHRP2
Klasse: Synthetisches Wachstumshormon-Sekretagogum (Hexapeptid, Ghrelin-Rezeptor-Agonist)
Kurz: Ein synthetisches Hexapeptid, das über den Ghrelin-Rezeptor kräftig körpereigenes Wachstumshormon freisetzt – so verlässlich, dass es in Japan als Diagnostikum für den Wachstumshormon-Test dient. Einen Nutzen bei Daueranwendung zeigen die Studien bisher nicht: In einer doppelblinden Studie über 48 Wochen stiegen weder IGF-1 noch das Wachstum.
Wirkmechanismus: GHRP-2 (Pralmorelin) ist ein Hexapeptid aus der Peptidserie von Cyril Bowers und aktiviert den Wachstumshormon-Sekretagogum-Rezeptor GHSR-1a, den Ghrelin-Rezeptor der Hypophyse. Die GH-Antwort ist kräftiger als nach GHRH und wirkt mit einem GHRH-Signal synergistisch, bei Jüngeren stärker als bei Älteren. Die Wirkung ist kurz: Halbwertszeit 0,55 Stunden bei Kindern, GH-Gipfel innerhalb von etwa 60 Minuten. Wie Ghrelin steigert GHRP-2 den Appetit, und es ist nicht voll selektiv: Prolaktin, ACTH und Cortisol steigen mit. Die Rückkopplung der körpereigenen Achse bleibt erhalten.
Was dafür spricht: Setzt beim Menschen zuverlässig und stärker als GHRH Wachstumshormon frei (Arvat 1997, 6 junge und 6 ältere Gesunde).; Als Diagnostikum für Wachstumshormonmangel validiert: Spitzen-GH 84,6 µg/l bei Gesunden gegenüber 1,36 µg/l bei Patienten, Grenzwert 15 µg/l (Chihara 2007, 77 Gesunde, 58 Patienten); in Japan klinisch etabliert.; Unter 30 Tagen Dauerinfusion bei gesunden Älteren blieb die GH-Ausschüttung erhöht und IGF-1 stieg auf ein stabiles Plateau (Bowers 2004, 17 Teilnehmer) – Hormonspiegel, kein klinischer Endpunkt.; Normalisierte bei langwierig kritisch kranken Männern IGF-1 und IGFBP-3 (Van den Berghe 2002, RCT, 33 Männer, 5 Tage); weniger Eiweißabbau nur in Kombination mit TRH.; Deutlich appetitsteigernd: 35,9 % mehr Nahrungsaufnahme bei 7 gesunden Männern (Laferrère 2005); 7 von 10 Kindern mit mehr Appetit (Mericq 2003).
Risiken: Kein klinischer Nutzen bei Daueranwendung belegt: In der doppelblinden Studie mit 126 Kindern über 48 Wochen weder Wachstum noch IGF-1-Anstieg (Tanaka 2014); keine Studie zu Muskel, Fett oder Schlaf bei Gesunden.; Nicht selektiv: Prolaktin, ACTH und Cortisol steigen mit (Arvat 1997); dazu deutlich mehr Hunger.; FDA nennt Berichte über höheren Insulinbedarf, Infektionen, Pankreatitis und Todesfälle kritisch kranker Studienteilnehmer, Kausalität nicht belegt; keine Langzeitdaten.; Nicht zugelassen, Graumarktware ungeprüft; im Sport verboten und im Urin nachweisbar.
Status: In DE/EU nicht als Arzneimittel zugelassen; Forschungspeptid. In Japan als Diagnostikum für den GH-Stimulationstest etabliert. USA: seit 29.09.2023 in Kategorie 2 der FDA-Übergangsregelung für 503B-Herstellbetriebe (Outsourcing Facilities), für injizierbare und nasale Anwendung (mögliche erhebliche Sicherheitsrisiken, nicht für Rezepturen). Im Sport jederzeit verboten (WADA 2026 S2.2.4; in DE namentlich in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes).
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 4/10, Richtung gemischt, Mechanismus 7/10, Sicherheitsdaten 4/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Dass GHRP-2 beim Menschen kräftig Wachstumshormon freisetzt, ist so sicher belegt, dass es in Japan als Diagnostikum dient (Chihara 2007, 77 Gesunde, 58 Patienten). Unter 30 Tagen Dauerinfusion bei gesunden Älteren stiegen GH und IGF-1 anhaltend (Bowers 2004, 17 Teilnehmer), bei kritisch Kranken normalisierte es IGF-1 (Van den Berghe 2002, RCT, 33 Männer). Die größte kontrollierte Studie verfehlte aber den klinischen Endpunkt: Bei 126 Kindern mit Wachstumshormonmangel stiegen über 48 Wochen weder Wachstum noch IGF-1 (Tanaka 2014, doppelblind). Gut belegt ist die Appetitsteigerung (Laferrère 2005, 35,9 % mehr Nahrung), ebenso der Mitanstieg von Prolaktin, ACTH und Cortisol (Arvat 1997). Für Muskelaufbau oder Fettabbau bei Gesunden gibt es keine Studie, Langzeitsicherheitsdaten fehlen, und die FDA führt GHRP-2 zur Injektion und als Nasenspray seit 2023 in Kategorie 2 der 503B-Übergangsregelung, als Wirkstoff mit möglichen erheblichen Sicherheitsrisiken.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/ghrp-2.html

## GHRP-6
Auch genannt: Growth Hormone Releasing Peptide-6, SKF-110679
Klasse: Synthetisches Wachstumshormon-Sekretagogum (Hexapeptid, Ghrelin-Rezeptor-Agonist)
Kurz: Das erste klassische GH-Peptid: Es stößt über den Ghrelin-Rezeptor eine Wachstumshormon-Ausschüttung an und steigert den Appetit deutlich. Historisch die Leitstruktur der ganzen Klasse – ohne moderne Zulassungsstudien.
Wirkmechanismus: GHRP-6 bindet als Agonist an den Ghrelin-Rezeptor (GHSR-1a) in Hypophyse und Hypothalamus und löst dort die Freisetzung von Wachstumshormon aus; beim Menschen dosisabhängig gezeigt. Mit GHRH wirkt es synergistisch, weil beide über verschiedene Wege ansetzen. Weil der Ghrelin-Rezeptor auch den Appetit steuert, ist ein kräftiger Hungerschub typisch. Bei hohen Gaben steigen Prolaktin und Cortisol etwa auf das Doppelte. GHRP-6 war das erste Peptid seiner Klasse; danach entstanden GHRP-1, GHRP-2 und Hexarelin, und die Suche nach seinem Rezeptor führte zur Entdeckung von Ghrelin.
Was dafür spricht: Setzt beim Menschen Wachstumshormon frei – dosisabhängig, in mehreren kleinen Studien gezeigt; Wirkt synergistisch mit GHRH; die Kombination diente in einer Lancet-Studie als zuverlässiger Diagnosetest für Wachstumshormonmangel; Ausgeprägte Appetitsteigerung über den Ghrelin-Rezeptor (beim Menschen für das verwandte GHRP-2 gemessen); Hebt indirekt IGF-1 über die gesteigerte GH-Sekretion – das ist der Mechanismus, kein belegter Nutzen; Im Tiermodell Schutz von Herz und Organen (Herzinfarkt beim Schwein, Doxorubicin bei Ratten) – präklinisch; Diente als Leitstruktur für die gesamte Klasse der GH-Sekretagoga
Risiken: Keine kontrollierten Studien zu Muskelaufbau, Fettabbau oder Regeneration; keine Langzeitdaten; Deutliche Appetitsteigerung; Wassereinlagerung und geringere Insulinempfindlichkeit als Klasseneffekte; Hebt Prolaktin und Cortisol an; verändert den Schlaf; Nicht zugelassen, im Sport jederzeit verboten (WADA-Liste 2026, S2.2.4); Forschungssubstanz – Reinheit und Gehalt ungeprüft
Status: In DE/EU nicht zugelassen; Forschungssubstanz.
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 4/10, Richtung offen, Mechanismus 6/10, Sicherheitsdaten 3/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Evidenz 4 (bisher 2): Es gibt mehrere kleine Humanstudien, aber nur mit dem Zwischenschritt Wachstumshormon im Blut. Bei 18 gesunden Männern setzte GHRP-6 dosisabhängig Wachstumshormon frei, mit GHRH synergistisch (J Clin Endocrinol Metab 1990); als Kombinationstest mit GHRH trennte es in einer Lancet-Studie mit 125 Patienten und 125 Gesunden zuverlässig zwischen normaler Funktion und Wachstumshormonmangel (2000); die Pharmakokinetik ist an 9 gesunden Männern vermessen (2013). Kontrollierte Studien zu Muskelaufbau, Fettabbau, Regeneration oder Longevity gibt es nicht; eine Übersicht von 2026 stuft GHRP-6 als Wirkstoff mit Phase-1- und kleinen mechanistischen Humanstudien ohne kontrollierte Wirksamkeitsdaten ein. Mechanismus 6: Ghrelin-Rezeptor am Menschen beschrieben, GH-Freisetzung gemessen. Sicherheit 3 (bisher 2): nur Kurzzeit- und Einzelgabedaten ohne klinische Nebenwirkungen, Prolaktin und Cortisol steigen bei hohen Gaben, keine Langzeitdaten. Keine Zulassung, WADA-Verbotsliste. Korrektur am Bestand: Der frühere Beleg nannte eine kubanische Phase-I-Studie als einzige Humanstudie; tatsächlich gibt es mehrere, und die dort genannten Ereigniszahlen ließen sich an keiner zugänglichen Quelle prüfen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/ghrp-6.html

## GLOW (GHK-Cu + BPC-157 + TB-500)
Auch genannt: GLOW-Blend, GLOW 50/70/75, Beauty-Stack
Klasse: Peptid-Blend – Kupferpeptid + Wolverine-Duo für Haut & Regeneration
Kurz: Der gehypteste Beauty-Stack der Peptid-Szene: das Kupferpeptid GHK-Cu plus das Wolverine-Duo BPC-157 + TB-500 – Ziel: Hautverjüngung von innen.
Wirkmechanismus: Dreier-Logik der Geweberegeneration, wie die Szene sie beschreibt: TB-500 (Fragment von Thymosin Beta-4) soll Reparaturzellen beweglich machen, BPC-157 die Gefäßneubildung und Bindegewebszellen fördern, GHK-Cu den Aufbau von Kollagen und Elastin steuern. GHK-Cu ist ein körpereigenes Tripeptid, das Kupfer bindet – Kofaktor u. a. der Superoxid-Dismutase und der Kollagen-Quervernetzung. Sein Plasmaspiegel sinkt von etwa 200 ng/mL mit 20 auf 80 ng/mL mit 60 Jahren (Pickart & Margolina 2018). Laut Connectivity-Map-Daten aus Krebszelllinien verändert GHK die Aktivität von mindestens 4000 Genen (Pickart 2015, Auswertung der Entdeckerin). WICHTIG: Zur Dreier-KOMBINATION existieren keine publizierten Studien – die Evidenz gilt den Einzelteilen (GHK-Cu: Zell- und topische Kosmetikdaten; BPC-157: Tiermodelle; TB-500: Wundheilungsdaten der Muttersubstanz Thymosin Beta-4).
Was dafür spricht: Berichtet: pralleres Hautbild, feinere Poren, weniger Knitterfältchen, schnellere Heilung kleiner Makel – erste Frische nach 2 bis 3 Wochen, Haupteffekt nach 6 bis 8 Wochen (Erfahrungsberichte, keine Studien).; GHK-Cu als Creme: 2 randomisierte Studien mit weniger Faltenvolumen und Faltentiefe gegenüber Kontrollen (systematische Übersicht Mokhtar 2026).; Berichtet: vollere Haare und Nägel; im Labor verlängerte das verwandte Kupferpeptid AHK-Cu isolierte menschliche Haarfollikel (Pyo 2007).; Drei komplementäre Regenerations-Achsen in einem Blend (Mobilisieren, Versorgen, Bauen) – als Konzept schlüssig, als Kombination ungeprüft.
Risiken: Zur Kombination existiert keine einzige Studie – reine Anwender-Empirie auf Basis von Einzelteil-Daten.; Keine Langzeit-Sicherheitsdaten zur Injektion; die FDA nennt Immunreaktionen, Zusammenlagerung und Verunreinigungen als mögliche Risiken.; Kupferpeptid kann an der Einstichstelle brennen und röten; Stabilität der Mischung im Fläschchen ungeprüft.; Gefäß- und zellwanderungsfördernd: bei aktiver Krebserkrankung meiden; Graumarkt-Ware mit unklarer Reinheit; im Sport jederzeit verboten (BPC-157 in S0, TB-500 in S2.3).
Status: Research-Blend, keine der drei Komponenten als Arzneimittel zugelassen. GHK-Cu ist als Kosmetik-Wirkstoff verbreitet. Die FDA führt BPC-157, TB-500 und injizierbares GHK-Cu unter Rezeptursubstanzen mit möglichen erheblichen Sicherheitsrisiken, als zurückgezogene Nominierungen (früher Kategorie 2, Stand 22.04.2026); nicht injizierbares GHK-Cu wird laut FDA-Liste vom Mai 2026 wieder geprüft. Am 23./24. Juli 2026 beriet ein Expertengremium der FDA, ob BPC-157 und TB-500 für Rezepturarzneien in den USA zugelassen werden sollen. Die FDA-Fachleute rieten ab, das Gremium stimmte dennoch mehrheitlich dafür (Stimmen jeweils 8:6 bei 1 Enthaltung). Eine Entscheidung der FDA steht aus; ein formelles Verfahren dürfte frühestens 2027 beginnen. WADA-Liste 2026: BPC-157 (S0) und TB-500 (S2.3) jederzeit verboten.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 0/10, Richtung offen, Mechanismus 3/10, Sicherheitsdaten 0/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 1/10).
Begründung: Es wurde keine einzige Studie zu dieser Kombination gefunden; der behauptete Kombinationseffekt ist eine Addition von Einzelbefunden. Am besten belegt ist GHK-Cu als Creme: Eine systematische Übersicht von 2026 fand 20 Studien, davon 18 präklinisch und 2 randomisierte Studien mit weniger Falten gegenüber Kontrollen – für die Injektion gibt es keine Daten. BPC-157 stützt sich auf 36 Studien, davon 35 präklinisch, ohne klinische Sicherheitsdaten (Vasireddi 2025); TB-500 hat nur Daten der Muttersubstanz Thymosin Beta-4. Mechanismus 3, weil jede Zutat eine plausible Zell- und Tierbasis hat, das Zusammenspiel aber ungeprüft ist. Sicherheit 0, weil zur injizierten Mischung nichts systematisch untersucht ist; die FDA nennt Immunreaktionen, Zusammenlagerung und Verunreinigungen als Risiken und führt alle drei Stoffe auf ihrer Risikoseite unter zurückgezogenen Nominierungen (früher Kategorie 2); über BPC-157 und TB-500 beriet im Juli 2026 ein FDA-Gremium, eine Entscheidung der FDA steht aus. Hype 1: Die Einzelteile haben eine Grundlage, die Übertragung auf die injizierte Kombination als „Hautverjüngung von innen“ nicht. Anwendung 3: in der Szene verbreitet als Fertig-Blend, ohne Studien.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/glow-stack.html

## GLP-3
Auch genannt: Spitzname für Retatrutid (LY3437943), GLP-1/GIP/Glucagon-Triagonist
Klasse: Experimenteller Dreifach-Rezeptoragonist (GLP-1, GIP, Glucagon)
Kurz: GLP-3 ist kein Hormon, sondern der Szene-Spitzname für Retatrutid, den Dreifach-Agonisten an GLP-1-, GIP- und Glucagon-Rezeptor, dessen Studienwirkstoff bis zu 24,2 Prozent Gewicht in 48 Wochen abbaute. Die als GLP-3 verkaufte Graumarktware erreichte in einer ersten, nicht begutachteten Alltagsauswertung im Mittel nur 7,2 Prozent nach 6 bis 12 Monaten, weniger als halb so viel wie bei Studienteilnehmern.
Wirkmechanismus: Unter dem Namen GLP-3 wird in der Regel Retatrutid angeboten, ein Peptid, das gleichzeitig an GLP-1-, GIP- und Glucagon-Rezeptoren wirkt; ein Hormon GLP-3 gibt es nicht, aus Proglucagon entstehen nur Glucagon, GLP-1, GLP-2 und Oxyntomodulin. Über den GLP-1-Rezeptor werden Insulinsekretion, Sättigung und verzögerte Magenentleerung angesprochen, die GIP-Komponente ergänzt die Insulinantwort. Die Glucagon-Rezeptor-Aktivierung soll Energieverbrauch und Fettabbau in der Leber steigern. Der Beitrag der einzelnen Arme ist beim Menschen nicht getrennt untersucht. Die als GLP-3 gehandelte Graumarktware ist weder chargenkontrolliert noch identisch mit dem Studienwirkstoff.
Was dafür spricht: Studienwirkstoff Retatrutid: bis zu 24,2 % Gewichtsverlust nach 48 Wochen gegenüber 2,1 % unter Placebo (Jastreboff 2023, Phase 2, 338 Teilnehmer); in TRIUMPH-1 laut Hersteller bis zu 28,3 % nach 80 Wochen (2.339 Teilnehmer, noch nicht begutachtet); TRIUMPH-2 (1.152 Erwachsene mit Typ-2-Diabetes und Übergewicht oder Adipositas) bis zu 20,8 % gegenüber 4,0 % und TRIUMPH-3 (1.949 Erwachsene mit schwerer Adipositas und Herz-Kreislauf-Erkrankung) bis zu 22,6 % gegenüber 3,2 %, jeweils nach 80 Wochen (Herstellerangabe Juli 2026).; Leberfett nach 24 Wochen um bis zu 82,4 % gesenkt, normales Leberfett bei bis zu 86 % (Sanyal 2024, 98 Teilnehmer mit Fettleber).; Blutzuckersenkung bei Typ-2-Diabetes in einer Phase-3-Studie bestätigt (Bajaj 2026, 537 Teilnehmer, 40 Wochen).; Auch Graumarktware führt im Alltag zu Gewichtsverlust: im Mittel 7,2 % nach 6 bis 12 Monaten, ähnlich wie Tirzepatid mit 7,7 %, aber weniger als die Hälfte der 15,5 % bei Studienteilnehmern (Murugadoss 2026, Preprint).
Risiken: Als GLP-3 gehandelte Ware ist ungeprüft; über 14 Graumarkt-Peptide, darunter Retatrutid, verfehlten 41,6 bis 71,1 % grundlegende Qualitätskriterien (Mendias 2026, Preprint). Die FDA warnt vor Fälschungen mit falschem oder fehlendem Wirkstoff.; Studienwirkstoff: Übelkeit bis 42,4 %, Abbruch wegen Nebenwirkungen bis 11,3 %, Missempfindungen der Haut bis 12,5 % (TRIUMPH-1, Herstellerangabe); Pulsanstieg (Jastreboff 2023).; Graumarkt-Nutzer hatten in Patientenakten mehr Herz-Kreislauf- und neuropsychiatrische Beschwerden als Nutzer zugelassener Mittel (Murugadoss 2026, Preprint); Fallbericht schwere Ketose mit Nierenversagen bei Typ-1-Diabetes (Branine 2026).; Nirgends zugelassen; in DE kein verkehrsfähiges Arzneimittel; im Sport verboten (WADA S0).
Status: Retatrutid ist in DE/EU und den USA nicht zugelassen; Eli Lilly plant den Zulassungsantrag bei der FDA für Q1 2027. Als GLP-3 verkaufte Ware ist in DE kein verkehrsfähiges Arzneimittel. FDA: Retatrutid darf nicht in Rezepturen verwendet werden, Warnbriefe an Anbieter (Stand 01.09.2026). Im Sport jederzeit verboten (WADA 2026, S0 nicht zugelassene Substanzen).
BK-Score: Hype weit vor Evidenz (Studien am Menschen 2/10, Richtung offen, Mechanismus 8/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 1/10).
Begründung: Hier ist die Trennung zwischen Wirkprinzip und Produkt entscheidend: Bewertet wird die als „GLP-3“ verkaufte Graumarkt-Ware, nicht das pharmazeutische Retatrutid von Eli Lilly. Das Prinzip, der Dreifach-Agonismus an GLP-1-, GIP- und Glucagon-Rezeptoren, ist am Menschen sehr gut belegt: Retatrutid erreichte in Phase 2 bis zu 24,2 Prozent Gewichtsverlust nach 48 Wochen (Jastreboff 2023) und laut Hersteller in TRIUMPH-1 mit 2.339 Teilnehmern bis zu 28,3 Prozent nach 80 Wochen, in TRIUMPH-2 bei Typ-2-Diabetes bis zu 20,8 und in TRIUMPH-3 bei schwerer Adipositas mit Herz-Kreislauf-Erkrankung bis zu 22,6 Prozent; deshalb steht der Mechanismus hoch, die Bewertung des Wirkstoffs findet sich beim Eintrag Retatrutid. Ein Hormon namens GLP-3 existiert nicht, der Name ist ein Szene-Spitzname, und die Ware ist weder chargenkontrolliert noch identisch mit dem Studienwirkstoff. Zu ihr gibt es inzwischen erste Humandaten, beide nicht begutachtet: In US-Patientenakten verloren Graumarkt-Nutzer im Mittel 7,2 Prozent nach 6 bis 12 Monaten, Studienteilnehmer 15,5 Prozent, bei mehr Herz-Kreislauf-Beschwerden (Murugadoss 2026), und eine Reddit-Auswertung zählte 13.589 Anwender (Sehgal 2026). Die Nutzung ist damit verbreitet und wächst, eine kontrollierte Studie oder Sicherheitsbewertung für die Ware gibt es nicht.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/glp-3.html

## Gonadorelin
Auch genannt: GnRH, LHRH, Gonadorelin-Acetat
Klasse: Synthetisches GnRH (strukturgleich mit dem körpereigenen Gonadotropin-Releasing-Hormon, 10 Aminosäuren)
Kurz: Das körpereigene Startsignal der Hormonachse, synthetisch nachgebaut: regt die Hypophyse zur Ausschüttung von LH und FSH an – aber nur im Pulsrhythmus. In Deutschland als Diagnostikum und zur Pumpentherapie zugelassen; als Begleitmittel zur Testosterontherapie nicht untersucht.
Wirkmechanismus: Gonadorelin ist strukturgleich mit dem körpereigenen GnRH und wirkt eine Ebene tiefer als Kisspeptin: Es stimuliert die Hypophyse, LH und FSH auszuschütten, die beim Mann Testosteron- und Spermienbildung anregen. Entscheidend ist der Rhythmus: Natürlich wird GnRH in etwa einminütigen Pulsen alle 60 bis 120 Minuten freigesetzt, die Halbwertszeit liegt unter 10 Minuten. Pulse regen die Achse an, Dauergabe oder zu häufige hohe Gaben hemmen sie (paradoxe Antifertilitätswirkung). Therapeutisch wird es deshalb per Pumpe gegeben. In der Szene wird es als hCG-Alternative unter Testosterontherapie genutzt – für diesen Einsatz gibt es keine kontrollierten Studien.
Was dafür spricht: Seit Jahrzehnten zugelassenes Diagnostikum; Wirkung und Nebenwirkungen gut dokumentiert; Als Pumpentherapie bei angeborenem GnRH-Mangel: Testosteronbildung, Hodenwachstum und Spermien; Spermienbildung unter Pumpe im Mittel 5,30 Monate früher als unter Gonadotropinen, gleiche Schwangerschaftsrate (Meta-Analyse, 420 Patienten); Setzt eine Stufe über hCG an und nutzt die eigene LH-/FSH-Ausschüttung
Risiken: Wirkt nur pulsatil – Dauergabe oder zu häufige hohe Gaben hemmen die Achse (Gegenteil des Effekts); Als Begleitmittel zur Testosterontherapie nicht untersucht; für hCG gibt es dazu Studien, für Gonadorelin nicht; Kopfschmerzen, Bauchschmerzen, Übelkeit, Reaktionen an der Einstichstelle; selten allergische Reaktionen; Verschreibungspflichtig; in der Schwangerschaft kontraindiziert; Hormonprotokolle ärztlich begleiten; Bei Männern im Sport jederzeit verboten (WADA-Liste 2026, S2.2.1)
Status: In Deutschland zugelassen und verschreibungspflichtig (Diagnostikum, pulsatile Therapie bei GnRH-Mangel). Die Nutzung als TRT-Begleitmittel ist eine nicht zugelassene Anwendung.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 6/10, Richtung gemischt, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 7/10, Anwendungserfahrung 8/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Die pulsatile Stimulation der Hypophysen-Gonaden-Achse ist am Menschen vollständig verstanden und seit Jahrzehnten diagnostisch und therapeutisch im Einsatz; Studien zur Pumpentherapie bei angeborenem hypogonadotropem Hypogonadismus zeigen eine frühere Spermatogenese als unter zyklischer Gonadotropintherapie. Der heute im Biohacking beworbene Einsatz ist ein anderer: als Zusatz zu einer Testosterontherapie bei sonst gesunden Männern. Für diese Kombination wurden keine kontrollierten Langzeitdaten gefunden.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/gonadorelin.html

## hCG (humanes Choriongonadotropin)
Auch genannt: Human Chorionic Gonadotropin, Pregnyl, Ovitrelle
Klasse: Gonadotropin (LH-Mimetikum)
Kurz: Der bewährte Klassiker zum Hodenerhalt: hCG ahmt LH nach und regt die Hoden direkt zur Testosteron- und Spermienproduktion an – beim Fruchtbarkeitserhalt unter TRT verbreitet, aber meist off label. Zum Abnehmen ist hCG seit Jahrzehnten widerlegt.
Wirkmechanismus: hCG bindet an den LH-Rezeptor der Hoden und imitiert so das luteinisierende Hormon (LH). Dadurch produzieren die Hoden weiter eigenes Testosteron und Spermien – auch dann, wenn die körpereigene LH-Ausschüttung (z.B. unter TRT) unterdrückt ist. Deshalb wird hCG unter Testosterontherapie eingesetzt, um Hodenfunktion und Spermienbildung zu stützen, meist off label, oder um eine unterdrückte Achse wieder anzustoßen. Ob das die Fruchtbarkeit verlässlich erhält, ist nicht in kontrollierten Studien geprüft.
Was dafür spricht: Hält unter Testosteron das Testosteron im Hoden im Normalbereich (Coviello 2005, randomisiert, 29 gesunde Männer, 3 Wochen); in einer retrospektiven Auswertung wurde keiner von 26 Männern unter TRT plus hCG azoosperm (Hsieh 2013). Kontrollierte Daten zur Fruchtbarkeit fehlen.; Bewährter, gut verstandener Klassiker; Regt die eigene Testosteron-/Spermienproduktion an; Auch in der Fruchtbarkeitsmedizin etabliert
Risiken: Verschreibungspflichtig; Hormonprotokolle ärztlich begleiten; Kann Östrogen anheben (Aromatisierung) – ggf. Kontrolle nötig; Im Sport bei Männern jederzeit verboten (WADA 2026, S2.2.1); Bei Dauergabe mögliche Desensibilisierung der Hoden; Graumarkt-Ware auf Reinheit/Sterilität achten
Status: Als Arzneimittel zugelassen (Fruchtbarkeit); die TRT-Begleitnutzung ist off-label. Verschreibungspflichtig. Im Sport bei Männern jederzeit verboten (WADA 2026, S2.2.1).
BK-Score: Gut belegt, stark überhöht beworben (Studien am Menschen 8/10, Richtung gemischt, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 9/10, Anwendungserfahrung 9/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Seit Jahrzehnten zugelassen und mechanistisch klar: Über den LH-Rezeptor erhält hCG die Leydigzellfunktion. Eine Übersicht (Transl Androl Urol 2018) fasst Studien zusammen, in denen zuvor azoosperme Männer nach im Mittel vier Monaten wieder auf durchschnittlich 22 Millionen Spermien pro Milliliter kamen. Die Kombination mit einer Testosterontherapie zum Fertilitätserhalt ist mechanistisch gut begründet, aber Off-Label; am Menschen gestützt durch eine kleine randomisierte Studie zum Testosteron im Hoden (Coviello 2005) und eine retrospektive Auswertung, in der keiner von 26 Männern azoosperm wurde (Hsieh 2013), kontrollierte Fruchtbarkeitsdaten fehlen. Die als hCG-Diät verbreitete Anwendung zur Gewichtsreduktion ist dagegen widerlegt: 14 randomisierte Studien mit 605 Teilnehmern, in 12 davon kein Vorteil gegenüber Placebo oder Diät allein.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/hcg.html

## Hexarelin
Auch genannt: Examorelin, EP-23905
Klasse: Synthetisches Wachstumshormon-Sekretagogum (Hexapeptid, Ghrelin-Rezeptor-Agonist)
Kurz: Eines der potentesten GH-Peptide der GHRP-Reihe, mit herzschützenden Effekten im Tiermodell. Unter Dauergabe lässt die Wachstumshormon-Antwort rasch und teilweise nach, der größte Teil davon in der ersten Woche; nach dem Absetzen erholt sie sich.
Wirkmechanismus: Hexarelin ist ein Agonist am Ghrelin-Rezeptor (GHSR-1a) und löst eine potente pulsatile Ausschüttung von Wachstumshormon aus. Es gilt als eines der stärksten GH-Sekretagoga der GHRP-Reihe. Neben der zentralen GH-Freisetzung bindet Hexarelin präklinisch an den kardialen CD36-Rezeptor, worüber GH-unabhängige, potenziell kardioprotektive Effekte diskutiert werden. Bei wiederholter Gabe schwächt sich die GH-Antwort ab (Desensibilisierung). Wie andere Sekretagoga hebt es akut auch ACTH, Cortisol und Prolaktin an.
Was dafür spricht: Sehr potente Stimulation der körpereigenen GH-Ausschüttung.; Die gesteigerte GH-Sekretion soll indirekt IGF-1 anheben – bei gesunden Älteren blieben IGF-I und IGFBP-3 über 16 Wochen jedoch unverändert (Rahim 1998); ein IGF-I-Anstieg ist nur bei kleinwüchsigen Kindern unter intranasaler Gabe beschrieben (Klinger 1996, Laron 1995).; Präklinische Hinweise auf GH-unabhängige kardioprotektive Effekte über CD36.; Am Menschen kurzfristig positiv inotrop (stärkere Pumpleistung), auch ohne GH-Anstieg: höhere Auswurffraktion bei GH-Mangel (Bisi 1999) und während Bypass-Operationen bei koronarer Herzkrankheit von 10 bis 90 Minuten nach der Gabe, anders als unter rhGH, GHRH und Placebo (Broglio 2002). Bei dilatativer Kardiomyopathie kein Effekt (Imazio 2002).; Weniger ausgeprägte Appetitsteigerung als GHRP-6.; Wurde in klinischen Studien als GH-Provokationsmittel eingesetzt.; In Tiermodellen Untersuchungen zu Effekten auf Muskel- und Herzgewebe.
Risiken: Die GH-Antwort lässt unter Dauergabe nach: Über 16 Wochen fiel sie auf rund 55 % des Ausgangswerts, der größte Teil des Verlusts trat innerhalb der ersten Woche ein. Vier Wochen nach dem Absetzen war der Ausgangswert wieder erreicht (Rahim 1998).; Akut steigen ACTH und Cortisol in einer Größenordnung, die der Reaktion auf hCRH entspricht (Arvat 1997, Ghigo 1997); unter 16-wöchiger Gabe blieben freies Cortisol im Urin, basales Cortisol, ACTH- und Prolaktin-Antwort dagegen unverändert (Rahim 1999). Kurzfristig deutlich, im Dauergebrauch nicht nachweisbar.; Nächtliche Gabe verringerte bei sieben gesunden jungen Männern den Tiefschlaf (Stadium 4 und Delta-Leistung) und erhöhte GH, Prolaktin, ACTH und Cortisol im Schlaf (Frieboes 2004). Das körpereigene Ghrelin wirkt auf den Tiefschlaf gegenteilig.; Nicht zugelassen; im Sport verboten (WADA-Liste 2026, S2).; Forschungssubstanz – auf Reinheit achten.
Status: In DE/EU nicht zugelassen; Forschungssubstanz.
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 4/10, Richtung gemischt, Mechanismus 7/10, Sicherheitsdaten 3/10, Anwendungserfahrung 2/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Für ein Graumarkt-Peptid ungewöhnlich viele Humandaten – alle aus den 1990ern von derselben Turiner Gruppe (Ghigo, Arvat) in J Clin Endocrinol Metab und anderen: Dosis-Wirkungs-Studien zur Wachstumshormonfreisetzung, kardiale Effekte bei Hypophyseninsuffizienz, akute Hämodynamik während Bypass-Operationen. Die klinische Entwicklung wurde nach den Arbeiten der Neunzigerjahre nicht weitergeführt; im US-Studienregister ist keine Studie eingetragen (Stand 24.09.2026). Die beworbene Kardioprotektion stützt sich auf Rattenmodelle und akute Surrogatparameter, nicht auf klinische Endpunkte.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/hexarelin.html

## HGH (Wachstumshormon / Somatropin)
Auch genannt: Somatropin, Growth Hormone, GH, rhGH
Klasse: Rekombinantes menschliches Wachstumshormon (191-AS-Protein), verschreibungspflichtig
Kurz: Das direkt zugeführte Wachstumshormon selbst und der Referenzpunkt, an dem sich alle GH-Peptide messen. Bei gesunden Älteren verschiebt es die Körperzusammensetzung moderat – mehr fettfreie Masse, weniger Fett bei gleichem Gewicht –, ein Zugewinn an Kraft oder Funktion ist nicht gezeigt, Nebenwirkungen sind häufiger (Liu 2007).
Wirkmechanismus: HGH (Somatropin) ist das rekombinant hergestellte, körperidentische Wachstumshormon. Anders als die GH-Peptide (die die eigene, pulsatile Ausschüttung anregen) wird es direkt zugeführt und hebt GH- und IGF-1-Spiegel stark und anhaltend an. IGF-1 vermittelt viele der anabolen Effekte in Muskel, Knochen und Bindegewebe. Die viel zitierte Rudman-Studie (New England Journal of Medicine, 1990; 12 behandelte und 9 unbehandelte Männer über 60, nicht randomisiert) fand mehr Magermasse und weniger Fett – und löste damit den Anti-Aging-Hype aus. Weil die körpereigene Rückkopplung umgangen wird, gilt exogenes HGH als weniger physiologisch als die GH-Peptide.
Was dafür spricht: Stärkster und direktester Hebel auf GH und IGF-1.; Bei gesunden Älteren im Mittel plus 2,1 kg fettfreie Masse und minus 2,1 kg Fettmasse bei unverändertem Gewicht; Kraft und Funktion verbesserten sich nicht (Liu 2007, systematische Übersicht, 18 Studienpopulationen).; Körperidentisches Molekül – seit Jahrzehnten medizinisch erprobt (GH-Mangel, Kinderwachstum).; Der Referenzpunkt, an dem sich die moderneren GH-Peptide messen.
Risiken: Verschreibungspflichtig; Nutzung ohne echten Mangel ist off-label.; Bei gesunden Älteren häufiger Weichteilödeme, Gelenkschmerzen, Karpaltunnelsyndrom und Gynäkomastie, tendenziell mehr gestörte Nüchternglukose (Liu 2007); Insulinresistenz besonders bei höherer Dosis.; Umgeht die natürliche Rückkopplung – weniger physiologisch als GH-Peptide.; Im Sport WADA-verboten; Graumarkt-Ware auf Echtheit und Reinheit achten.
Status: Als Somatropin für GH-Mangel und weitere Indikationen zugelassen; in DE verschreibungspflichtig. Anti-Aging-/Biohacking-Nutzung off-label.
BK-Score: Gut belegt, stark überhöht beworben (Studien am Menschen 8/10, Richtung gemischt, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 8/10, Anwendungserfahrung 9/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Für Wachstumshormonmangel und definierte Syndrome liegen Phase-III- und Registerdaten aus vier Jahrzehnten vor – für die Anti-Aging-Anwendung nichts Vergleichbares. Die dafür stets zitierte Rudman-Arbeit (NEJM 1990) umfasste 21 Männer, 12 behandelte und 9 unbehandelte Vergleichspersonen, war nicht randomisiert und kurz. Bei gesunden Älteren zeigt die Übersicht von Liu 2007 nur eine moderat veränderte Körperzusammensetzung ohne Funktionsgewinn, bei mehr Nebenwirkungen. Bekannt sind bei supraphysiologischer Dosierung Ödeme, Karpaltunnelsyndrom und Insulinresistenz. Rechtlich ist Somatropin verschreibungspflichtig; Erwerb ohne Rezept ab der in der Dopingmittel-Mengen-Verordnung genannten Menge ist nach dem Anti-Doping-Gesetz strafbar.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/hgh.html

## HGH-Fragment 176-191
Auch genannt: hGH 176-191, HGH Frag 176-191, Fragment 176-191, GH-Fragment; verwandt: AOD9401 (hGH 177-191), AOD-9604 (Tyr-hGH 177-191)
Klasse: C-terminales Wachstumshormon-Fragment (lipolytische Domäne), nicht zugelassen
Kurz: Das Endstück des Wachstumshormons: Im Tier bremst es Fettneubildung und Gewichtszunahme, ohne IGF-1 oder den Blutzucker hochzutreiben. Im Handel steckt meist die Sequenz von AOD-9604 dahinter – gut verträglich in sechs Humanstudien, aber ohne belegten Abnehmeffekt. Das natürliche Fragment selbst wurde nur 1978 an Ratten geprüft, am Menschen nie; die Humandaten zu AOD-9604 gelten für das Fragment nur indirekt.
Wirkmechanismus: Das Peptid entspricht dem C-terminalen Ende des menschlichen Wachstumshormons, das im Tier die fettstoffwechselaktive Domäne trägt. Das unveränderte Stück 177-191 aktivierte in Rattenfett die hormonsensitive Lipase und hemmte die Acetyl-CoA-Carboxylase, also Fettfreisetzung rauf, Fettneubildung runter (Ng et al. 2000). Die Tyrosin-Variante AOD9604 bindet im Labor nicht an den Wachstumshormon-Rezeptor und löst dort keine Zellteilung aus, weshalb IGF-1 nicht steigt (Heffernan et al. 2001). Sie erhöhte bei Mäusen die Menge des Beta-3-Adrenozeptors im Fett, wirkte akut aber auch ohne diesen Rezeptor; der eigentliche Angriffspunkt ist unbekannt. Im Handel bezeichnet „176-191" meist die AOD9604-Sequenz YLRIVQCRSVEGSCGF; das natürliche Fragment beginnt an Position 176 mit Phenylalanin statt Tyrosin.
Was dafür spricht: Bremste bei fettleibigen Zucker-Ratten über 20 Tage die Gewichtszunahme; mittlerer Fettzelldurchmesser sank von 110 auf 80 Mikrometer, ohne Insulinresistenz (Ng 2000, unverändertes 177-191, Tier); Oral bei ob/ob-Mäusen ab Tag 16 geringere Gewichtszunahme bei gleichem Futterverbrauch (Heffernan 2000, n = 10 gegen 8, 30 Tage, Tier); Förderte in isoliertem menschlichem Fettgewebe die Lipolyse und hemmte die Lipogenese (Heffernan 2000, ex vivo, kein Mensch behandelt); Keine Bindung am Wachstumshormon-Rezeptor, keine Hyperglykämie, mehr Fettoxidation bei Mäusen über 14 Tage (Heffernan 2001, AOD9604, Tier); Für die AOD9604-Sequenz sechs placebokontrollierte Humanstudien mit 893 Teilnehmern: kein IGF-1-Anstieg, keine Verschlechterung der Glukosetoleranz, keine Antikörper (Stier 2013, 2001 bis 2006) – indirekt, betrifft nur die Variante AOD-9604, nicht das natürliche Fragment
Risiken: Die große 24-Wochen-Studie mit der AOD9604-Sequenz (534 eingeschlossen, 502 randomisiert) verfehlte laut Hersteller 2007 den Gewichtsendpunkt; begutachtete Wirksamkeitsdaten gibt es nicht.; Das natürliche Fragment 176-191 hob bei Ratten kurzfristig Blutzucker und Insulin (Ng und Bornstein 1978) – für diese Sequenz keine Humandaten.; Name und Inhalt passen nicht sicher zusammen: Graumarktware kann die natürliche oder die Tyrosin-Sequenz enthalten oder falsch deklariert sein.; FDA nennt für AOD-9604 Immunogenitätsrisiko, Verunreinigungen und schwerwiegende Ereignisse mit unklarer Kausalität.; Nach Infusion berichteten 5 von 23 Probanden leichte Euphorie; häufigstes Ereignis in allen Studien war Kopfschmerz, ähnlich wie unter Placebo.
Status: In DE, EU und USA kein zugelassenes Arzneimittel; Verkauf als Forschungschemikalie. WADA 2026 S2.2.3 (namentlich AOD-9604 und hGH 176-191), im und außerhalb des Wettkampfs verboten; in DE in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes unter Wachstumshormon-Fragmente genannt. FDA: AOD-9604 als Rezeptursubstanz mit möglichen erheblichen Risiken geführt, Nominierung zurückgezogen (Stand 22.04.2026).
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 1/10, Richtung gemischt, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Evidenz 1, weil das natürliche Fragment 176-191 am Menschen nie geprüft wurde, sondern nur in einer akuten Rattenstudie von 1978, die kurzfristig Blutzucker und Insulin anhob. Humandaten gibt es nur zur Variante AOD-9604 (Tyrosin statt Phenylalanin am Anfang), die im Handel oft unter diesem Namen läuft; für das Fragment gelten sie nur indirekt: sechs placebokontrollierte Studien mit 893 Teilnehmern (Stier 2013), deren größte über 24 Wochen mit 502 Randomisierten laut Hersteller 2007 den Gewichtsendpunkt verfehlte. Mechanismus 4: Im Tier ist die Wirkkette am Fettgewebe gezeigt – hormonsensitive Lipase rauf, Acetyl-CoA-Carboxylase runter, keine Bindung am Wachstumshormon-Rezeptor (Ng 2000, Heffernan 2001) – und in menschlichem Fettgewebe ex vivo bestätigt, der Rezeptor ist aber unbekannt. Sicherheit 1, weil es für das natürliche Fragment keine Sicherheitsdaten am Menschen gibt; die kontrollierten Daten über bis zu 24 Wochen betreffen nur die AOD9604-Sequenz, stammen aus Sponsor-Nähe und lassen sich nur indirekt übertragen. Hype 2, weil das Fragment als Fettabbau-Peptid gehandelt wird, obwohl der Humanbeleg für Gewichtsverlust fehlt und die Namensgleichheit die Humandaten eines anderen Moleküls überträgt. Anwendung 3: Die Tyrosin-Sequenz lief nur in Studien; der Szenegebrauch ist verbreitet, aber nicht beziffert. Richtung gemischt: im Tier konsistent positiv, am Menschen (oral) kein Gewichtseffekt, das natürliche Fragment im Tier eher blutzuckersteigernd.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/hgh-fragment-176-191.html

## HMG (humanes Menopausen-Gonadotropin)
Auch genannt: Humanes Menopausengonadotropin, Menotropin, hMG, Menopausen-Gonadotropin
Klasse: Gonadotropin-Präparat aus menschlichem Urin, mit FSH- und LH-Wirkung
Kurz: Aus dem Urin von Frauen nach den Wechseljahren gewonnenes Hormonpräparat, das FSH- und LH-Wirkung zugleich liefert und seit 1961 in der Kinderwunschmedizin eingesetzt wird. In der Szene dient es nach Steroidkuren dazu, die abgeschaltete eigene Achse wieder anzustoßen, weil HCG allein nur das Testosteronsignal zurückbringt.
Wirkmechanismus: HMG (75 Einheiten FSH + 75 Einheiten LH-Wirkung; die LH-Wirkung stammt überwiegend aus hCG, ggf. aus dem Urin Schwangerer zugesetzt, laut Fachinformation) → Stimulation von Eierstock bzw. Hoden → Reifung von Eibläschen bzw. Testosteronproduktion und Spermienbildung
Was dafür spricht: Liefert beide Signale aus einer Quelle: FSH für die Spermienbildung bzw. Follikelreifung und LH-Wirkung für die Hormonproduktion (rekombinantes FSH und LH gibt es einzeln oder als feste Kombination, Follitropin alfa/Lutropin alfa); Etabliert in der Kinderwunschmedizin bei Frauen und bei Männern mit Hormonmangel; Kombinationen aus HCG und FSH-haltigen Präparaten sind in der Andrologie zur Wiederherstellung der Fruchtbarkeit gängige Praxis; Seit über 60 Jahren im klinischen Einsatz, mit bekannter Zusammensetzung und bekannter Hauptkomplikation
Risiken: Überstimulationssyndrom als gefürchtete Komplikation: Flüssigkeit im Bauchraum, Thrombosen, im schweren Fall Krankenhausaufenthalt; Medizinisch nur mit engmaschiger Kontrolle per Ultraschall und Blutwerten vertretbar; auf dem Graumarkt ohne ärztliche Kontrolle, und in beschlagnahmten Mitteln zur Nachbehandlung fehlte in 34,9 % der deklarierte Wirkstoff (Front Chem 2025); Die Rückkehr der eigenen Achse ist weder garantiert noch schnell: Die Erholung dauert meist 6–18 Monate, die Spermienbildung im Mittel gut 14 Monate (Shankara-Narayana 2020); ein spezifischer Beleg für Nandrolon allein wurde nicht gefunden; Als biologisches Vielstoffgemisch analytisch schwer prüfbar: ob eine Ampulle wirklich 75 Einheiten FSH-Wirkung entfaltet, ist eine andere Messung als eine einfache Mengenbestimmung; LH-/hCG-Wirkung: bei Männern nach der WADA-Liste (S2.2.1) jederzeit verboten
Status: In Deutschland zugelassenes, verschreibungspflichtiges Arzneimittel mit Anwendungsgebieten in der Fortpflanzungsmedizin. Der Einsatz nach einer Steroidkur ist davon nicht abgedeckt und findet außerhalb des zugelassenen Rahmens statt, meist über den Graumarkt. Im organisierten Sport gelten zusätzlich die dortigen Dopingbestimmungen, unabhängig vom Arzneimittelrecht.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 6/10, Richtung positiv, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 9/10, Anwendungserfahrung 9/10, Abstand Werbung zu Daten 6/10).
Begründung: Evidenz 6: Für die zugelassene Anwendung in der Fortpflanzungsmedizin ist die Datenlage erstklassig; bei Männern mit Gonadotropinmangel fand eine Metaanalyse aus 41 Studien mit 1.673 Patienten nach median 18 Monaten bei 78 % wieder Spermien, mit HCG plus FSH besser als HCG allein (Muir 2025). Für die eigentliche Szeneanwendung nach einer Steroidkur gibt es dagegen nur etablierte andrologische Praxis, einen Fallbericht (Menon 2003) und eine retrospektive Kohorte zur Nachbehandlung (İbis 2026), aber keine kontrollierte Studie zu HMG. Mechanismus 9: Die Wirkkette ist am Menschen nicht nur bestätigt, sondern quantifiziert — wie viele Follikel heranwachsen, wird im Ultraschall gemessen, die Hormonantwort im Labor. Sicherheit 9: Seit 1961 in der Versorgung, mit dem Überstimulationssyndrom als gut charakterisierter Hauptkomplikation; das theoretisch diskutierte Übertragungsrisiko aus dem Urinursprung wurde nie nachgewiesen. Hype 6: Die medizinischen Aussagen bleiben auf Höhe der Daten, überdehnt wird nur die Erwartung, ein paar Wochen HMG holten die Achse zuverlässig zurück. Anwendung 9: über 60 Jahre unter ärztlicher Aufsicht eingesetzt.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/hmg.html

## Humanin
Auch genannt: HN, HNG (Humanin-Analogon)
Klasse: Mitochondriales Peptid (MDP), zytoprotektiv
Kurz: Das erste entdeckte mitochondriale Peptid – ein körpereigener Zellschützer, dessen Spiegel bei Maus und Rhesusaffe mit dem Alter sinkt. Die Schutzwirkung ist in Zell- und Tiermodellen gezeigt, nicht am Menschen.
Wirkmechanismus: Humanin ist ein kurzes, in der mitochondrialen DNA kodiertes Peptid (Schwester von MOTS-c) und war das erste entdeckte mitochondriale-derived Peptide (MDP). Es wirkt zytoprotektiv: Es hemmt den programmierten Zelltod (Apoptose), schützt vor oxidativem Stress und verbessert die Insulinsensitivität. Zu den körpereigenen Spiegeln sind die Beobachtungsdaten am Menschen uneinheitlich; bei Maus und Rhesusaffe sinken sie mit dem Alter. Das potente Analogon HNG wird in der Forschung genutzt. Humanin hat im Blut eine Halbwertszeit von etwa 30 Minuten; die Autoren der Lebenszeitstudie führen das Ausbleiben eines Lebenszeiteffekts bei zweimal wöchentlicher Gabe darauf zurück (Yen 2020).
Was dafür spricht: Schützt Zellen im Labor vor Stress und programmiertem Zelltod (Apoptose); Verbessert die Insulinsensitivität (Tier-/Zelldaten); Neuroprotektiv – untersucht bei Alzheimer-Modellen; Kinder Hundertjähriger hatten in einer kleinen Studie höhere Spiegel (18 gegenüber 19 Personen, Yen 2020); eine größere italienische Kohorte (102 gegenüber 92) fand keinen Unterschied und bei Gesunden einen Anstieg mit dem Alter (Conte 2021) – die Beobachtungsdaten am Menschen sind uneinheitlich; Der körpereigene Spiegel ist trainierbar: +35 % Humanin im Skelettmuskel nach 12 Wochen Krafttraining bei Männern mit gestörter Glukoseregulation, im Serum kein Anstieg (Gidlund 2016); akuter Anstieg in Muskel und Plasma nach hochintensivem Intervalltraining (Woodhead 2020)
Risiken: Evidenz überwiegend präklinisch; kaum Humanstudien zur Supplementierung; Optimale Dosierung/Protokolle nicht etabliert; In einem Mausmodell des triple-negativen Mammakarzinoms beschleunigte exogenes Humanin das Tumorwachstum und schwächte die Wirkung der Chemotherapie; die Autoren raten ausdrücklich zur Vorsicht bei therapeutischer Gabe (Moreno Ayala 2020, Sci Rep); Nicht zugelassen; sehr experimentelle Research-Ware
Status: Reines Forschungs-Peptid (MDP); nicht zugelassen.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 1/10, Richtung offen, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 1/10, Abstand Werbung zu Daten 1/10).
Begründung: Es existiert keine publizierte Studie, in der Humanin Menschen als Wirkstoff verabreicht wurde. Was es gibt, sind Messungen des körpereigenen Spiegels in verschiedenen Zusammenhängen. Das sind Biomarker, keine Therapieeffekte. Die zytoprotektive Wirkung stammt aus Zell- und Tiermodellen. Sicherheitsdaten fehlen, weil es keine Interventionsstudien gibt.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/humanin.html

## Huperzin A
Auch genannt: Huperzine A, HupA, (−)-Huperzin A, Huperzia serrata (Chinesisches Keulenmoos, Qian Ceng Ta), Shuangyiping
Klasse: Pflanzliches Alkaloid, reversibler Acetylcholinesterase-Hemmer; in China Arzneimittel, in DE nicht zugelassen
Kurz: Alkaloid aus dem chinesischen Keulenmoos, das wie die Alzheimer-Medikamente den Abbau von Acetylcholin bremst; chinesische Studien und ein Cochrane-Review zeigen bessere Gedächtniswerte bei Alzheimer. Die Studien sind aber meist klein, eine US-Phase-2 verfehlte ihren primären Endpunkt, und für Gesunde fehlen Daten.
Wirkmechanismus: Huperzin A hemmt reversibel und sehr gezielt die Acetylcholinesterase, das Enzym, das den Botenstoff Acetylcholin im synaptischen Spalt abbaut; die verwandte Butyrylcholinesterase bleibt weitgehend unberührt. Beim Menschen ist diese Hemmung gemessen: In einer Phase-Ib-Studie an 12 gesunden Älteren sank die Enzymaktivität in roten Blutkörperchen um 30 bis 40 Prozent auf der niedrigsten und um über 50 Prozent auf der höchsten Stufe, die Butyrylcholinesterase blieb unverändert (Haigh 2008). Die Aufnahme ist schnell, die Halbwertszeit liegt bei rund 12 Stunden (Wu 2017). In Zell- und Tiermodellen wirkt es zusätzlich dämpfend am NMDA-Rezeptor und schützt Nervenzellen vor Glutamat, oxidativem Stress und Beta-Amyloid; ob das beim Menschen eine Rolle spielt, ist nicht untersucht.
Was dafür spricht: Cochrane-Review 2008: 6 RCTs mit 454 Alzheimer-Patienten, Vorteile gegenüber Placebo in MMSE (+2,81 Punkte), ADAS-Cog, klinischem Gesamteindruck und Alltagsfunktionen – mit dem Vorbehalt, dass nur eine Studie ausreichend groß und gut gemacht war.; Meta-Analyse 2013: 20 RCTs mit 1.823 Teilnehmenden, bessere Kognition und Alltagsfunktion bei Alzheimer, überwiegend chinesische Studien mit hohem Verzerrungsrisiko.; Multizentrische Doppelblindstudie in China (202 Patienten, 12 Wochen, 2002): ADAS-Cog-Verbesserung um mindestens 4 Punkte bei 56,1 % unter Huperzin A gegenüber 12,5 % unter Placebo.; Zielstruktur am Menschen bestätigt: messbare Hemmung der Acetylcholinesterase im Blut gesunder Älterer (Phase Ib, 12 Probanden, 2008).; US-Phase-2 (210 Patienten, 2011): unter der höheren Studiendosis in Woche 11 +2,27 ADAS-Cog-Punkte gegenüber −0,29 unter Placebo – als sekundärer Befund.; Weiterentwicklung als Arzneimittel: chinesische Phase-II/III-Studie mit geplant 720 Alzheimer-Patienten gegen Placebo und Donepezil, rekrutiert seit 29.08.2025, Abschluss laut Register für 08/2028 geplant (NCT07066826).
Risiken: Die methodisch stärkste westliche Studie (Rafii 2011) verfehlte ihren primären Endpunkt; Alltagsfunktion und klinischer Gesamteindruck änderten sich nicht.; Für Gesunde keine belastbaren Daten; bei leichter kognitiver Störung fand Cochrane 2012 keine geeignete Studie.; Cholinerge Nebenwirkungen: Übelkeit, Durchfall, Schwitzen, Schwindel, Schlaflosigkeit, verlangsamter Puls; bei Überdosierung Zittern und Sehstörungen (RIVM 2024).; RIVM 2024: kein sicherer Aufnahmewert ableitbar, Hinweise auf Embryotoxizität im Tier; Rat, Huperzin-A-Produkte nicht zu verwenden, besonders nicht in der Schwangerschaft.; Wechselwirkungen mit anderen Cholinesterasehemmern, cholinergen Arzneimitteln und Anticholinergika wie Scopolamin.; Keine Langzeitdaten über viele Monate, keine Studien zur chronischen Toxizität.
Status: DE: kein zugelassenes Arzneimittel; in Nahrungsergänzungsmitteln von der Lebensmittelüberwachung beanstandet (RASFF-Meldungen aus DE 2020 als nicht zugelassener Stoff, 2022 als nicht zugelassenes Novel Food nach Art. 6 (2) VO (EU) 2015/2283). EU: nicht harmonisiert, kein Eintrag im Novel-Food-Statuskatalog; viele Mitgliedstaaten werten es als nicht zugelassenes Novel Food, Ausnahmen u. a. Belgien, Frankreich, Rumänien; HoA-Arbeitsgruppe (BVL/NVWA) 2024 vorläufig „vermutlich nicht neuartig“, zugleich unter Stoffen mit Gefährdungspotenzial; RIVM (NL) rät vom Verzehr ab. China: bei Alzheimer als Arzneimittel eingesetzt. USA: als Nahrungsergänzung vermarktet, Rechtslage laut OPSS unklar. WADA-Liste 2026: nicht genannt.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 6/10, Richtung gemischt, Mechanismus 7/10, Sicherheitsdaten 5/10, Anwendungserfahrung 7/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Evidenz 6, weil es viele randomisierte, placebokontrollierte Studien bei Alzheimer gibt, die zusammengefasst positiv ausfallen – Cochrane 2008 mit 6 RCTs und 454 Patienten (MMSE +2,81), Yang et al. 2013 mit 20 RCTs und 1.823 Teilnehmenden, die größte chinesische Einzelstudie mit 202 Patienten über 12 Wochen –, die Studien aber überwiegend klein und mit hohem Verzerrungsrisiko sind und die sorgfältigste westliche Studie (Rafii et al., Neurology 2011, 210 Patienten, 16 Wochen) ihren primären Endpunkt verfehlte; für leichte kognitive Störung fand Cochrane 2012 keine geeignete Studie, für Gesunde gibt es keine belastbaren Daten. Mechanismus 7, weil die Hemmung der Acetylcholinesterase beim Menschen direkt gemessen ist (Haigh et al. 2008: 30 bis 40 Prozent bis über 50 Prozent in roten Blutkörperchen, Butyrylcholinesterase unverändert) und das Wirkprinzip dem der zugelassenen Alzheimer-Medikamente entspricht; die zusätzlichen Schutzeffekte stammen nur aus Zell- und Tiermodellen. Sicherheit 5, weil kontrollierte Daten nur über 8 bis 24 Wochen vorliegen und das RIVM 2024 mangels Langzeit- und Reproduktionsstudien keinen sicheren Aufnahmewert ableiten konnte, bei Hinweisen auf Embryotoxizität im Tier. Hype 4, weil ein Alzheimer-Befund mit Qualitätsvorbehalt als Gedächtnisbooster für Gesunde verkauft wird. Anwendung 7, weil Huperzin A in China seit Jahren als Arzneimittel eingesetzt wird, im Westen aber ohne klaren Rechtsrahmen als Supplement kursiert. Richtung gemischt, weil positive Meta-Analysen einem verfehlten primären Endpunkt in der besten Einzelstudie gegenüberstehen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/huperzin-a.html

## IGF-1 DES
Auch genannt: IGF-1 DES(1-3), des(1-3)IGF-I, Des-IGF-1, verkürztes IGF-1
Klasse: Körpereigene Kurzform des Wachstumsfaktors IGF-1, kein zugelassenes Arzneimittel
Kurz: Die um drei Aminosäuren verkürzte Form von IGF-1 – kein Designermolekül, sondern eine 1986 aus menschlichem Hirngewebe isolierte Variante. In Zellkultur etwa 10-fach potenter als IGF-1, im Tier deutlich anaboler, am Menschen nie geprüft.
Wirkmechanismus: IGF-1 DES ist IGF-1, dem am vorderen Ende die drei Aminosäuren Glycin, Prolin und Glutaminsäure fehlen. Weil die Glutaminsäure an Position 3 wegfällt, bindet die Variante kaum an die IGF-Bindungsproteine, die im Blut sonst den größten Teil des IGF-1 festhalten. In Zellkultur ist sie deshalb etwa 10-fach potenter als IGF-1 bei Zellwachstum und Zellteilung. Im Tier verlässt sie das Blut schneller als IGF-1 (Plasma-Clearance 4,59 gegenüber 1,20 ml/min/kg) und verteilt sich weiter im Gewebe – die Autoren dieser Arbeit sahen darin gerade den Grund für die höhere Wirksamkeit. Anders als IGF-1 LR3, ein Laborkonstrukt mit N-terminaler Verlängerung, ist DES eine im Körper vorkommende Form; das abgespaltene Dreierstück ist heute in Form eines Analogons ein zugelassenes Medikament gegen das Rett-Syndrom.
Was dafür spricht: In Zellkultur etwa 10-fach stärkere Reize auf Zellwachstum und Zellteilung als IGF-1, weil die Bindung an die IGF-Bindungsproteine entfällt (Übersicht Ballard 1996, Zelldaten); Bei Ratten unter Dexamethason über 7 Tage etwa 2,5-fach anaboler als IGF-1 bei Körpergewicht und Stickstoffbilanz (Tomas 1992, Tierdaten); Bei zuckerkranken Ratten 2,5- bis 3-fach potenter als IGF-1, Muskelproteinsynthese und RNA-Gehalt bis plus 50 Prozent; der Zuwachs war Eiweiß, unter Insulin dagegen Fett (Tomas 1993, Tierdaten); Nach Darmoperation an Ratten bessere Gewichts- und Stickstoffbilanz als unter Trägerlösung (Lemmey 1991, Tierdaten); Natürlich vorkommende Form, 1986 aus menschlichem fetalem und erwachsenem Hirngewebe isoliert – kein synthetisches Konstrukt (Sara 1986, Carlsson-Skwirut 1986); Stärkste Blutzuckersenkung aller geprüften IGF-1-Varianten in Krallenaffe und Schwein – belegt die Wirksamkeit am Rezeptor im Säugetier (Tomas 1997, Tierdaten)
Risiken: Unterzuckerung als führendes Risiko: im Tier 2- bis 3-fach stärkere und über 4 Stunden kumulativ 4- bis 8-fach größere Blutzuckersenkung als IGF-1; beim zugelassenen Mecasermin tritt Unterzuckerung bei mehr als 1 von 10 Behandelten auf; Wachstumsfrage: Mäuse mit dauerhafter Bildung von IGF-1 DES in der Milchdrüse entwickelten bis zum Alter von 23 Monaten in 53 Prozent der Fälle Milchdrüsenkarzinome, 2- bis 3-fach häufiger als unveränderte Tiere; Mecasermin ist bei aktiver oder vermuteter Neoplasie kontraindiziert; Gewebewachstum an unerwünschter Stelle: Darmgewicht im Tier bis plus 60 Prozent, schwerere Nieren und Thymusdrüse; Keine einzige Studie am Menschen: keine Publikation mit gespritztem IGF-1 DES und kein Eintrag in den öffentlichen Studienregistern (Stand 27.09.2026); Nicht zugelassen und im Sport verboten; Des(1-3)-IGF-I ist namentlich als verbotene Substanz erfasst und aus dem Blut nachweisbar; Schwarzmarktware: in einer dopinganalytischen Arbeit fanden sich in solchen Produkten deutliche Zeichen minderer Qualität und oxidierte Peptidformen
Status: In DE/EU/USA kein zugelassenes Arzneimittel und kein Nahrungsergänzungsmittel; Vertrieb als Forschungssubstanz ohne Bestimmung für den menschlichen Gebrauch. Im Sport verboten: IGF-1 und seine Analoga einschließlich Des(1-3)-IGF-I sind verbotene Substanzen, ein Blutnachweis per Immunaufreinigung und hochauflösender Massenspektrometrie ist validiert. Zugelassene Gegenstücke auf derselben Achse: Mecasermin (Increlex), EU-Zulassung 03.08.2007 für Kinder und Jugendliche von 2 bis 18 Jahren mit schwerem primärem IGF-1-Mangel, und Trofinetid, ein Analogon des bei DES fehlenden Tripeptids, seit März 2023 in den USA für das Rett-Syndrom ab 2 Jahren.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 0/10, Richtung offen, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 2/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Evidenz 0, weil es keine Studie am Menschen gibt: Die Europe-PMC-Suche am 27.09.2026 lieferte 247 Arbeiten zu des(1-3)IGF-I, keine davon mit gespritztem Wirkstoff bei Menschen, und die ClinicalTrials.gov-API kennt keinen passenden Eintrag; die Übersicht von Dominikowski 2026 ordnet Peptide dieser Achse ausdrücklich bis zur Stufe völlig fehlender Humandaten ein. Mechanismus 5, weil die Wirkkette in Zellkultur und Tier quantifiziert ist – fehlende Glutaminsäure an Position 3, kaum Bindung an die IGF-Bindungsproteine, etwa 10-fach höhere Potenz in Zellkultur (Ballard 1996), 2,5-fach höhere anabole Potenz bei Ratten unter Dexamethason (Tomas 1992), höhere Clearance und größeres Verteilungsvolumen als IGF-1 (Ballard 1991) –, am Menschen aber nichts davon geprüft wurde. Sicherheit 1, weil systematische Sicherheitsdaten fehlen und die vorhandenen Signale ernst sind: stärkste Blutzuckersenkung aller geprüften IGF-1-Varianten in Krallenaffe und Schwein (Tomas 1997), Darmgewicht bis plus 60 Prozent (Read 1992), 53 Prozent Milchdrüsenkarzinome bis 23 Monate im Überexpressionsmodell (Hadsell 2000). Hype 2, weil die verbreitete Erzählung einer besonders lang wirkenden und rein örtlich im Muskel bleibenden Substanz den Daten widerspricht – die Clearance im Tier ist höher als die von IGF-1, und der stärkste Reiz traf den Darm, nicht den Muskel. Anwendung 2, weil die Substanz nur in Tierversuchen und in Graumarktkreisen vorkommt; Mongongu 2021 hält fest, dass sie nie für den Menschen zugelassen wurde und dennoch als Schwarzmarktprodukt gehandelt wird. Richtung offen: Die Tierdaten sind positiv und konsistent, sie sagen aber nichts über Nutzen oder Schaden beim Menschen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/igf-1-des.html

## IGF-1 LR3
Auch genannt: Long R3 IGF-1, Insulin-like Growth Factor 1 LR3
Klasse: Langwirksames IGF-1-Analogon (Wachstumsfaktor)
Kurz: Die im Labor entfesselte Variante des Wachstumsfaktors IGF-1: entgeht den Bindungsproteinen und wirkt im Tier stärker und länger als das Original. Entwickelt als Zellkultur-Reagenz, beim Menschen nie geprüft, mit ernstem Risikoprofil.
Wirkmechanismus: IGF-1 LR3 ist eine chemisch veränderte, langwirksame Form des Insulin-like Growth Factor 1 (dem Vermittler vieler GH-Effekte). Es bindet weniger an Bindeproteine und bleibt dadurch deutlich länger aktiv. Es fördert direkt Zellwachstum, Proteinsynthese und Muskel-Hyperplasie/Hypertrophie. Wegen der direkten, starken Wachstumswirkung wird es in der Muskelaufbau-Szene genutzt – birgt aber deutliche Risiken.
Was dafür spricht: In Muskelzellkulturen stärkerer Anreiz für Eiweiß- und DNA-Synthese als normales IGF-1 – Zelldaten, keine Humanstudien; Bei Ratten unter Kortison etwa 2,5-fach so anabol wie IGF-1 – Tierdaten; Entgeht den IGF-Bindungsproteinen und wirkt dadurch länger als körpereigenes IGF-1; IGF-1 aktiviert im Tier Satellitenzellen und fördert Muskelregeneration – für gespritztes LR3 beim Menschen nicht gezeigt
Risiken: Unterzuckerung: IGF-1-Varianten senkten den Blutzucker im Tier 2- bis 3-fach stärker und viel länger als IGF-1; selbst beim zugelassenen Mecasermin ist Hypoglykämie sehr häufig; Wachstumsfrage: IGF-1 fördert generell Zellwachstum; das zugelassene Mecasermin ist bei aktiver oder vermuteter Neoplasie kontraindiziert – bei Krebs, auch in der Vorgeschichte, keine Datengrundlage; Organwachstum: Nieren, Darm, Milz und Nebennieren nahmen im Tierversuch zu; Nicht zugelassen, von der WADA verboten und nachweisbar; Graumarkt-Ware ungeprüft
Status: Kein zugelassenes Arzneimittel; Forschungsreagenz. Im Sport verboten (WADA S2.3, IGF-1 und Analoga). Zugelassenes Gegenstück: Mecasermin für Kinder mit schwerem primärem IGF-1-Mangel.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 0/10, Richtung offen, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 1/10).
Begründung: Die Substanz wurde nie als Arzneimittel für Menschen entwickelt – sie entstand als Zellkultur-Reagenz, das die IGF-Bindungsproteine umgehen sollte. Kontrollierte Humanstudien wurden nicht gefunden. Die theoretischen Risiken – Unterzuckerung durch Kreuzreaktivität am Insulinrezeptor, Wachstumsstimulation von Tumorgewebe – ergeben sich aus der IGF-1-Physiologie und wurden für diese Verbindung am Menschen nie geprüft. Kein Arzneimittel in Deutschland; IGF-1-Analoga stehen auf der WADA-Verbotsliste.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/igf-1-lr3.html

## Isotretinoin
Auch genannt: Accutane, Roaccutan, Aknenormin, 13-cis-Retinsäure, orales Isotretinoin
Klasse: Retinoid (Vitamin-A-Säure) zum Einnehmen, verschreibungspflichtig
Kurz: Zugelassen gegen schwere Akne, die auf Antibiotika und äußerliche Mittel nicht anspricht, und seit den 1980er-Jahren im Einsatz. Die Wirkung ist dosisabhängig gezeigt, die Studienqualität laut Cochrane aber überwiegend niedrig. Isotretinoin ist stark fruchtschädigend, deshalb gilt ein Schwangerschaftsverhütungsprogramm. Sexuelle Funktionsstörungen stehen seit 2017 in der EU-Produktinformation; einen ursächlichen Zusammenhang mit psychischen Störungen konnte die EMA nicht belegen.
Wirkmechanismus: Isotretinoin ist eine Form der Vitamin-A-Säure (13-cis-Retinsäure) und wird als Kapsel eingenommen. Laut Cochrane-Übersicht ist es das einzige Aknemittel, das an allen Hauptursachen der Akne ansetzt. Retinoide greifen zugleich in die Entwicklung des Embryos ein: Die Fehlbildungen nach Isotretinoin betreffen typischerweise Gesicht, Herz, Thymus und Nervensystem und ähneln denen aus Tierversuchen; als möglicher Mechanismus gilt eine Störung der Neuralleistenzellen (Lammer 1985). Wie psychische und sexuelle Nebenwirkungen entstehen, ist nicht geklärt; für die sexuellen nennt der Sicherheitsausschuss der EMA einen Abfall des Testosterons im Blut als möglichen Mechanismus.
Was dafür spricht: Zugelassen bei schweren Formen der Akne (knotig, konglobiert oder mit Narbenrisiko), die auf Antibiotika zum Einnehmen und äußerliche Behandlung nicht ansprechen (harmonisierte EU-Fachinformation 2003); Dosisabhängige Wirkung bei schwerer Akne: Eine Abnahme der entzündlichen Läsionen um 95 Prozent erreichten nach 20 Wochen 58, 80 und 90 Prozent unter 0,1, 0,5 und 1 mg/kg täglich (RCT mit 150 Teilnehmenden, ausgewertet in Costa 2018); Gegenüber Antibiotika plus äußerlicher Behandlung ärztliche Gesamtbeurteilung möglicherweise um 15 Prozent besser, RR 1,15 (2 Studien, 351 Teilnehmende), bei niedriger Evidenzqualität (Cochrane, Costa 2018); Niedrigere Tagesdosis bei mittelschwerer Akne: 0,25–0,4 mg/kg ähnlich wirksam wie 0,5–0,7 mg/kg, mit weniger Nebenwirkungen; Rückfall nach einem Jahr bei 3 von 17 gegenüber 2 von 16 Patienten (RCT, 60 Patienten, Lee 2011); Auf Bevölkerungsebene kein erhöhtes Risiko psychischer Erkrankungen, RR 1,08 (0,99 bis 1,19), in einer Meta-Analyse über 25 Studien mit 1.625.891 Teilnehmenden (Tan 2024)
Risiken: Stark fruchtschädigend: Von 154 dokumentierten Schwangerschaften unter Isotretinoin endeten 21 mit fehlgebildeten Kindern und 12 mit Fehlgeburten; relatives Risiko für ausgewählte schwere Fehlbildungen 25,6 (Lammer 1985); Schwangerschaftsverhütungsprogramm: Schwangerschaftstests vor, während und nach der Behandlung, mindestens eine wirksame Verhütungsmethode und ein Bestätigungsformular (EMA 2018); Psychische Veränderungen: Depression, psychotische Symptome und selten Suizidversuche und Suizide wurden berichtet; die EMA konnte 2018 keinen ursächlichen Zusammenhang belegen, verlangt aber Aufklärung und Beobachtung; Sexuelle Funktionsstörungen einschließlich Erektionsstörungen und verminderter Libido stehen seit 2017 in der EU-Produktinformation (PRAC/CMDh); Häufige, meist leichte Nebenwirkungen wie trockene Haut und Lippen, Lippenentzündung und Übelkeit; gegenüber Antibiotika 67 Prozent häufiger, RR 1,67 (Costa 2018); Niedrige Dauerdosis bei leichter bis mittelschwerer Akne ist nicht zugelassen; eine anhaltende Remission ist laut Meta-Analyse unter konventioneller Dosis wahrscheinlicher (Al Muqarrab 2022, niedrige Evidenzqualität)
Status: Als Arzneimittel zum Einnehmen zugelassen und in Deutschland verschreibungspflichtig (Anlage 1 AMVV). Anwendungsgebiet laut harmonisierter EU-Fachinformation: schwere Akne, die auf Antibiotika zum Einnehmen und äußerliche Behandlung nicht anspricht. Zugelassene Dosierung: Beginn mit 0,5 mg pro kg Körpergewicht täglich, Bereich 0,5 bis 1,0 mg/kg; eine Behandlung dauert meist 16 bis 24 Wochen, als Gesamtdosis gelten 120 bis 150 mg/kg. Für Frauen im gebärfähigen Alter gilt ein Schwangerschaftsverhütungsprogramm mit Verhütung ab einem Monat vor bis einen Monat nach der Behandlung, 2018 von der EMA aktualisiert. Die Anwendung in niedriger Dauerdosis bei leichter bis mittelschwerer Akne ist nicht zugelassen. In Großbritannien müssen seit Oktober 2023 bei unter 18-Jährigen zwei unabhängige Verordner zustimmen.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 7/10, Richtung positiv, Mechanismus 7/10, Sicherheitsdaten 8/10, Anwendungserfahrung 10/10, Abstand Werbung zu Daten 6/10).
Begründung: Evidenz 7, weil die Wirkung bei schwerer Akne zugelassen und dosisabhängig gezeigt ist, die Cochrane-Übersicht über 31 RCTs mit 3.836 Teilnehmenden die Evidenzqualität aber überwiegend als niedrig einstuft und Placebovergleiche weitgehend fehlen (Costa 2018). Mechanismus 7, weil Isotretinoin als einziges Aknemittel an allen Hauptursachen ansetzt und die fruchtschädigende Wirkung am Menschen beschrieben ist, während offen bleibt, wie psychische und sexuelle Nebenwirkungen entstehen. Sicherheit 8, weil das Fehlbildungsrisiko quantifiziert ist, zwei europäische Bewertungen von 2017 und 2018, eine britische Überprüfung von 2023 und eine Meta-Analyse mit 1,6 Millionen Teilnehmenden zu psychischen Risiken vorliegen; ob einzelne Betroffene ursächlich geschädigt werden, ist damit nicht abschließend geklärt. Hype 6, weil die Aknewirkung nicht überhöht wird, der Gebrauch in niedriger Dauerdosis außerhalb der Zulassung aber auf kleinen Studien mit niedriger Evidenzqualität beruht (Al Muqarrab 2022). Anwendung 10, weil Isotretinoin seit den 1980er-Jahren weltweit eingesetzt wird. Richtung positiv: Die Daten stützen die Wirkung bei schwerer Akne, nicht den Einsatz außerhalb der Zulassung.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/isotretinoin.html

## Kanna
Auch genannt: Sceletium tortuosum, Mesembryanthemum tortuosum, Kougoed, Kauwgoed, Zembrin (standardisierter Extrakt), Mesembrin
Klasse: Südafrikanische Heilpflanze mit Mesembrin-Alkaloiden (Serotonintransporter- und PDE4-Hemmung); in der EU nicht zugelassenes Novel Food
Kurz: Südafrikanische Sukkulente, deren Alkaloide im Labor am Serotonintransporter und an PDE4 ansetzen; ein standardisierter Extrakt dämpfte im Hirnscan die Angstreaktion und verbesserte in kleinen Placebo-Studien kognitive Flexibilität und Stressangst. Untersucht nur an Gesunden in kleinen, kurzen Studien, meist mit Herstellerbeteiligung.
Wirkmechanismus: Die Mesembrin-Alkaloide hemmen im Labor den Serotonintransporter (Mesembrin am stärksten, Ki 1,4 nM) und die Phosphodiesterase 4, die den Botenstoff cAMP abbaut; der standardisierte Extrakt Zembrin wirkt an beiden Zielen, nicht an anderen Phosphodiesterasen (Harvey 2011). Eine Zellstudie spricht zusätzlich für eine Monoamin-Freisetzung (Coetzee 2016). Am Menschen dämpfte eine Einzeldosis in der funktionellen MRT die Reaktion der Amygdala auf ängstliche Gesichter und ihre Kopplung an den Hypothalamus (Terburg 2013). Wie die Alkaloide wirken, ist pharmakokinetisch offen: Laut Novel-Food-Antrag sind die Hauptalkaloide nach dem Schlucken systemisch nicht verfügbar, während sie in vitro Mund- und Zungenschleimhaut gut durchdringen (Shikanga 2012) – passend zum traditionellen Kauen.
Was dafür spricht: Einzeldosis dämpfte im Hirnscan die Reaktion der Amygdala auf ängstliche Gesichter (doppelblinde Crossover-Studie, 16 Gesunde, 2013).; Bessere kognitive Flexibilität und Exekutivfunktion nach 3 Wochen gegenüber Placebo (Crossover-RCT, 21 Gesunde, 2014).; Geringere subjektive Angst vor einer simulierten Rede nach Einzeldosis (Laborstudie an jungen Gesunden, 2020) – in einer zweiten Laborstudie ohne Effekt.; Bessere komplexe Reaktionsleistung unter kognitiver Last nach 8 Tagen (RCT, 60 trainierte Erwachsene, 2020) – Stimmung unverändert.; Über 3 Monate gut verträglich, ohne Unterschied zu Placebo in Labor, EKG und Vitalzeichen (RCT, 37 Gesunde, 2013).; Lange traditionelle Verwendung in Südafrika als Stimmungsaufheller (seit dem 17. Jahrhundert beschrieben).
Risiken: Keine Studie an Menschen mit Angststörung oder Depression; alle Humandaten an Gesunden, klein und kurz.; Fast alle Studien mit demselben Markenextrakt und mit Beteiligung des Entwicklers; unabhängige Replikation fehlt weitgehend.; Nicht mit SSRI, SNRI oder anderen serotonergen Psychopharmaka kombinieren; Vorsicht mit PDE4-Hemmern wie Roflumilast.; Schwangerschaft und Stillzeit nicht untersucht.; Stark schwankender Alkaloidgehalt in Pflanze und Handelsware; in einem Kanna-Produkt wurde Ephedrin nachgewiesen (2016).
Status: EU/DE: nicht zugelassenes Novel Food; kein Eintrag im Novel-Food-Statuskatalog und nicht in der Unionsliste; RASFF-Meldungen deutscher Behörden 2020, 2025 und 2026 als nicht zugelassene neuartige Zutat, Österreich 2026. Novel-Food-Antrag des Zembrin-Herstellers HG&H für Nahrungsergänzungsmittel läuft. Kein Arzneimittel, nicht im BtMG. USA: ein bestimmter Extrakt seit 2011 per GRAS-Selbstbestätigung im Handel. WADA-Liste 2026: nicht genannt.
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 4/10, Richtung gemischt, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 5/10, Anwendungserfahrung 5/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Evidenz 4, weil es mehrere randomisierte, placebokontrollierte Studien gibt, diese aber durchweg klein und kurz sind, nur Gesunde untersuchen und oft Surrogatmarker messen: Terburg et al. 2013 (16 Gesunde, fMRT nach Einzeldosis), Chiu et al. 2014 (21 Gesunde, 3 Wochen, bessere kognitive Flexibilität p < 0,032 und Exekutivfunktion p < 0,022), Reay et al. 2020 (eine von zwei Laborstudien positiv) und Hoffman et al. 2020 (60 Sportler, 8 Tage, komplexe Reaktion besser, Stimmung unverändert); Studien an Patienten mit Angst oder Depression fehlen, und de Jong et al. 2026 sprechen von gemischter Evidenz. Mechanismus 5, weil Serotonintransporter- und PDE4-Hemmung in vitro quantifiziert sind (Harvey 2011: IC50 4,3 und 8,5 µg/ml, Mesembrin Ki 1,4 nM) und eine Hirnwirkung am Menschen per fMRT gezeigt ist, die Zielstruktur-Besetzung beim Menschen aber nie gemessen wurde und laut Novel-Food-Antrag die Hauptalkaloide nach dem Schlucken systemisch nicht verfügbar sind. Sicherheit 5, weil eine kontrollierte Studie über 3 Monate (Nell 2013, 37 Personen) und eine 90-Tage-Rattenstudie ohne Befund vorliegen (Murbach 2014, NOAEL 600 mg/kg), längere Daten und Daten zu Wechselwirkungen aber fehlen. Hype 4, weil kleine Befunde an Gesunden als natürliches Antidepressivum vermarktet werden. Anwendung 5, weil Kanna traditionell seit Jahrhunderten genutzt und weltweit als Supplement verkauft wird, in der EU aber ohne Zulassung. Richtung gemischt, weil positive Einzelbefunde neben Nullbefunden stehen und klinische Studien fehlen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/kanna.html

## Ketamin / Esketamin (Spravato)
Auch genannt: Esketamin, Spravato, Ketanest, Ketamin-Infusion, Special K, K
Klasse: NMDA-Rezeptor-Antagonist, Narkosemittel; Esketamin-Nasenspray als Antidepressivum zugelassen, verschreibungspflichtig
Kurz: Esketamin-Nasenspray (Spravato) ist in der EU seit 2019 bei therapieresistenter Depression zugelassen, nur unter ärztlicher Aufsicht. Ketamin-Infusionen gegen Depression wirken in randomisierten Studien schnell, sind aber eine nicht zugelassene Anwendung. Für Freizeitkonsum und Microdosing gibt es keine Nutzenbelege, dafür gut dokumentierte Blasenschäden und ein Abhängigkeitsrisiko bei häufigem Gebrauch.
Wirkmechanismus: Ketamin blockiert den NMDA-Rezeptor, eine Andockstelle des Botenstoffs Glutamat; Esketamin ist die eine Spiegelbildform des Moleküls. In Narkosedosis schaltet das Bewusstsein ab, darunter entstehen Abgelöstheit von Körper und Umgebung (Dissoziation). Der antidepressive Effekt setzt innerhalb von Stunden ein, viel schneller als bei klassischen Antidepressiva; wie genau er zustande kommt, ist noch umstritten. Die Blasenschäden gehen nach heutigem Verständnis auf Ketamin und seine Abbauprodukte im Urin zurück.
Was dafür spricht: Esketamin-Nasenspray plus neues Antidepressivum senkte die Depressionsskala nach 4 Wochen um 4,0 Punkte stärker als Antidepressivum plus Schein-Spray (TRANSFORM-2, 227 Patienten, Popova 2019); Rückfallschutz: Bei Patienten in stabiler Remission erlitten unter fortgesetztem Esketamin 26,7 % einen Rückfall, nach Umstellung auf Placebo 45,3 % (SUSTAIN-1, Daly 2019); Im direkten Vergleich mit Quetiapin nach 8 Wochen Remission bei 27,1 % gegenüber 17,6 % (ESCAPE-TRD, 676 Patienten, offen mit verblindeten Bewertern, Reif 2023); Eine einzelne Ketamin-Infusion senkte die Depressionsskala nach 24 Stunden um 7,95 Punkte stärker als das Vergleichsnarkotikum Midazolam, Ansprechen 64 % gegenüber 28 % (73 Patienten, Murrough 2013); Ketamin-Infusionen schnitten bei therapieresistenter Depression ohne Psychose nicht schlechter ab als Elektrokrampftherapie: Ansprechen 55,4 % gegenüber 41,2 % (ELEKT-D, 403 Patienten, offen, Anand 2023)
Risiken: Dissoziation bei 27 % der Esketamin-Behandelten, dazu Schwindel, Übelkeit, Benommenheit und vorübergehender Blutdruckanstieg; deshalb Überwachung in der Praxis bis zur Stabilisierung (Fachinformation); Abhängigkeit und Toleranz sind bei längerem Ketamin-Gebrauch beschrieben, beim Absetzen Verlangen, Angst, Zittern, Schwitzen, Herzklopfen (Fachinformation); Blase: Bei Freizeitkonsumenten in 45 Studien mit 4.921 Patienten häufiger Harndrang bei 77,1 %, Blasenschmerz bei 60,4 %, Harnstau in den Nieren bei 30,2 %; Besserung nur mit Abstinenz (Chan 2022); Interstitielle Zystitis ist bei täglichem, langem Gebrauch hoher Mengen berichtet; in den Esketamin-Studien keine Fälle, aber mehr Beschwerden beim Wasserlassen als unter Placebo (Fachinformation); Leberschäden sind bei chronischem Ketamin-Gebrauch berichtet; in einer Langzeitstudie mit Esketamin über bis zu 79 Monate kein Hinweis darauf (Fachinformation); Vorsicht bei Psychose, Manie oder bipolarer Störung in der Vorgeschichte; Gegenanzeige, wenn ein Blutdruck- oder Hirndruckanstieg gefährlich wäre (Fachinformation)
Status: EU: Esketamin-Nasenspray (Spravato) seit 18.12.2019 zugelassen, zusammen mit einem SSRI oder SNRI bei Erwachsenen mit therapieresistenter Depression nach mindestens zwei erfolglosen Antidepressiva, außerdem als Kurzzeitbehandlung bei einem psychiatrischen Notfall; Anwendung nur unter Aufsicht von Fachpersonal. USA: zugelassen bei therapieresistenter Depression auch als alleinige Behandlung, Betäubungsmittel der Schedule III, Abgabe nur über ein Sicherheitsprogramm (REMS). Deutschland: Ketamin und Esketamin sind verschreibungspflichtig (Anlage 1 der Arzneimittelverschreibungsverordnung) und stehen nicht in den Anlagen des Betäubungsmittelgesetzes (Stand Oktober 2026). Ketamin-Infusionen gegen Depression sind eine nicht zugelassene Anwendung (off label). Freizeitkonsum ist eine missbräuchliche Verwendung eines Arzneimittels; die Abgabe ohne Rezept ist verboten.
BK-Score: Gut belegt, stark überhöht beworben (Studien am Menschen 8/10, Richtung gemischt, Mechanismus 6/10, Sicherheitsdaten 7/10, Anwendungserfahrung 9/10, Abstand Werbung zu Daten 5/10).
Begründung: Evidenz 8, weil die Wirkung bei therapieresistenter Depression in vielen randomisierten Studien gezeigt ist – eine Meta-Analyse zählt 49 RCTs mit 3.299 Teilnehmenden, Esketamin-Nasenspray ist in der EU und den USA zugelassen, und Ketamin-Infusionen hielten in ELEKT-D mit 403 Patienten gegen die Elektrokrampftherapie mit –, während es für Freizeitkonsum und Microdosing keine Nutzenstudie am Menschen gibt. Mechanismus 6, weil die Blockade des NMDA-Rezeptors gut beschrieben ist, die Kette von dort zur schnellen Stimmungsbesserung aber noch umstritten ist. Sicherheit 7, weil Zulassungsstudien, eine Langzeitstudie über bis zu 79 Monate und eine Meta-Analyse zu Blasenschäden mit 4.921 Patienten vorliegen, die Daten zu wiederholten Infusionen außerhalb der Zulassung aber dünner sind; das heißt gut untersucht, nicht harmlos. Hype 5, weil der schnelle Effekt real ist, als „Durchbruch“ beworben aber oft nicht dazugesagt wird, dass der Zusatznutzen von Esketamin in TRANSFORM-2 bei 4,0 Punkten lag und Infusionen außerhalb der Zulassung eingesetzt werden. Anwendung 9, weil Ketamin seit Jahrzehnten als Narkosemittel und Esketamin seit 2019 als Antidepressivum eingesetzt wird. Richtung gemischt: belegter Nutzen unter ärztlicher Aufsicht, kein Beleg für Freizeit- und Microdosing-Nutzung, dazu dokumentierte Abhängigkeits- und Blasenrisiken.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/ketamin.html

## Kisspeptin-10
Auch genannt: KP-10, Metastin-Fragment
Klasse: Hypothalamisches Neuropeptid (10 Aminosäuren), Hormonachsen-Trigger
Kurz: Der oberste Schalter der Hormonachse: ein körpereigenes Peptid, das im Hypothalamus die GnRH-Ausschüttung auslöst. Beim Menschen hebt es LH und Testosteron und veränderte in zwei doppelblinden Studien die Verarbeitung sexueller Reize – zur wiederholten Selbstanwendung gibt es keine Daten.
Wirkmechanismus: Kisspeptin ist ein natürliches Neuropeptid und der zentrale Startknopf der Fortpflanzungsachse: Es stimuliert im Hypothalamus die Ausschüttung von GnRH, was wiederum LH und FSH aus der Hypophyse freisetzt und so die körpereigene Testosteron- bzw. Sexualhormonproduktion anregt. Weil es an der obersten Stelle der Kaskade wirkt, gilt es als besonders „physiologischer" Ansatz. Untersucht wird es u.a. für Libido, Fruchtbarkeit und als Baustein aggressiver Hormon-Restart-Protokolle (Kisspeptin für den Hypothalamus, Gonadorelin für die Hypophyse, hCG für die Hoden).
Was dafür spricht: Setzt ganz oben an der Hormonachse an – erhöht beim Menschen LH, FSH und Testosteron, weniger stark als GnRH.; In zwei doppelblinden Studien (Männer und Frauen mit vermindertem sexuellem Verlangen) veränderte eine einmalige Infusion die Hirnverarbeitung sexueller Reize; bei Männern stärkere Erektion als unter Placebo.; Wird als physiologischerer Auslöser der Eizellreifung bei künstlicher Befruchtung erforscht.; In kurzen Studien gut verträglich, ohne Wirkung auf Angst, Blutdruck oder Puls.
Risiken: Investigativ – nicht zugelassen; Libido-Studien nur mit einmaliger Infusion von Kisspeptin-54, nicht mit wiederholten Kisspeptin-10-Injektionen.; Dauerreizung kann die Achse abstumpfen: Bei 5 Tagen Dauerinfusion fielen LH und FSH auf Placeboniveau; stabile Analoga senkten bei Ratten das Testosteron auf Kastrationsniveau.; Keine Studien zum Einsatz rund um eine Testosterontherapie oder zum Hormon-Restart; keine Langzeitdaten.; Nicht als Arzneimittel zugelassen; Research-Ware auf Reinheit achten; bei Männern im Sport jederzeit verboten (WADA-Liste 2026, S2.2.1).; Hormonelle Eingriffe gehören ärztlich begleitet.
Status: Forschungssubstanz; nicht als Arzneimittel für die Hormonoptimierung zugelassen. In den USA führt die FDA Kisspeptin-10 seit September 2023 in Kategorie 2 der Ausgangsstoffe für Rezepturarzneien, also unter den Substanzen mit möglichen erheblichen Sicherheitsrisiken. Ein Expertengremium der FDA stimmte im Oktober 2024 gegen die Aufnahme von Kisspeptin-10 in die Liste der für Rezepturarzneien erlaubten Stoffe.
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 5/10, Richtung offen, Mechanismus 7/10, Sicherheitsdaten 3/10, Anwendungserfahrung 2/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Evidenz 5 (bisher 3): Es gibt mehrere kleine randomisierte Studien am Menschen, allerdings mit Einmalgaben und Surrogat- oder Sekundärendpunkten. In zwei doppelblinden Crossover-Studien veränderte eine einmalige Infusion von Kisspeptin-54 die Hirnverarbeitung sexueller Reize bei Frauen und Männern mit vermindertem sexuellem Verlangen (JAMA Netw Open 2022 und 2023, je 32 Abschlüsse); bei den Männern nahm die Erektion um bis zu 56 Prozent stärker zu als unter Placebo. Eine Crossover-Studie mit 95 gesunden Probanden (J Clin Endocrinol Metab 2025) bestätigt einen robusten LH-Anstieg ohne Effekt auf Angst, Cortisol, Blutdruck oder Herzfrequenz. Die längste kontrollierte Anwendung von Kisspeptin-10 lief über 12 Tage (Eur J Endocrinol 2026): Gaben mit Pausen hielten LH und FSH erhöht, eine Dauerinfusion über 5 Tage nicht. Zur wiederholten Selbstanwendung für Libido, zum Einsatz rund um eine Testosterontherapie oder zum Hormon-Restart existieren keine Daten. Korrektur am Bestand: Der frühere Beleg nannte für Libido keine Daten; die beiden JAMA-Network-Open-Studien belegen einen Effekt der einmaligen Infusion.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/kisspeptin.html

## Klotho
Auch genannt: Alpha-Klotho, sKlotho, lösliches Klotho, KL
Klasse: Körpereigenes Protein und zirkulierendes Hormon, Longevity-Kandidat ohne Zulassung
Kurz: Klotho ist ein Protein aus über 1000 Aminosäuren, das überwiegend in der Niere gebildet wird und im Blut zirkuliert. Mäuse ohne Klotho altern rasend schnell, Mäuse mit von der Befruchtung an hochgedrehtem Gen leben 19 bis gut 30 Prozent länger. Am Menschen gibt es bisher nur Beobachtungsdaten; die erste verblindete, placebokontrollierte Studie mit Klotho läuft seit Februar 2026 in Honduras, Ergebnisse stehen aus.
Wirkmechanismus: Klotho zirkuliert als Hormon im Blut → dämpft Insulin- und IGF-1-Signale → in der Maus verlangsamtes Altern und längere Lebenszeit; am Menschen ist diese Kette nicht geprüft.
Was dafür spricht: Überexpression verlängerte in zwei unabhängigen Mauslinien die Lebenszeit: Männchen 20 und gut 30 Prozent, Weibchen rund 19 Prozent (Science 2005); Erstmals Lebenszeitverlängerung nach Behandlung im Erwachsenenalter: AAV9-vermittelte Gabe von sekretiertem Klotho an normal alternde Wildtyp-Mäuse verlängerte die Gesamtlebenszeit männlicher Tiere von 26,3 auf 31,5 Monate (+19,7 %, p = 0,005); die Daten der Weibchen haben die Autoren wegen gehäufter Hauterkrankungen selbst verworfen (Roig-Soriano 2025, Mol Ther); Träger einer Kopie der Genvariante KL-VS schnitten in Kognitionstests besser ab (718 Menschen, drei Kohorten, Cell Reports 2014); repliziert hat sich der Kognitionsvorteil nicht: In der Heinz-Nixdorf-Recall-Studie (1812 Erwachsene) lagen Träger in allen Tests leicht darunter, ebenso bei 1480 dänischen Hochbetagten; Bei APOE4-Trägern ab 60 Jahren ging eine Kopie KL-VS mit einem um ein Viertel niedrigeren Alzheimer-Risiko einher (Odds Ratio 0,75; Belloy 2020, JAMA Neurology); Hohe Klothowerte im Blut gingen bei Älteren mit niedrigerer Sterblichkeit einher; das unterste Drittel hatte ein rund 78 Prozent höheres Sterberisiko als das oberste (InCHIANTI, 804 Menschen ab 65, 6 Jahre, 2011). Mehr ist aber nicht automatisch besser: In einer US-Auswertung (NHANES 2007–2016) verlief der Zusammenhang U-förmig, das unterste Fünftel hatte ein rund 37 Prozent, das oberste ein rund 21 Prozent höheres Sterberisiko als die Mitte (J Gerontol A 2025); Eine einmalige Injektion verbesserte bei alten Rhesusaffen das Gedächtnis für mindestens 2 Wochen; von drei geprüften Dosisstufen wirkte nur die niedrigste (Nature Aging 2023); Der eigene Spiegel ist trainierbar: Zwei Metaanalysen von 2026 (30 Studien mit 2765 Teilnehmenden bzw. 14 randomisierte Studien mit 893 Teilnehmenden) finden deutliche Anstiege des löslichen Klotho nach Ausdauer- und besonders Krafttraining; die Autoren betonen jedoch hohe Verzerrungsrisiken und dass der Blutwert ein Reaktionsmarker und kein geprüftes Behandlungsziel ist
Risiken: Zur Sicherheit am Menschen liegen praktisch keine Daten vor, weil es praktisch keine Anwendung gab: keine kontrollierten Verträglichkeitsdaten, keine Langzeitbeobachtung; Die Humangenetik widerspricht sich: zwei Kopien von KL-VS sind mit kürzerer Lebenszeit verknüpft, und in einer schottischen Geburtskohorte sowie einer dänischen Studie mit 1480 Hochbetagten schnitten Träger schlechter ab; Angebote außerhalb jeder Zulassung: 2 registrierte Pilotstudien mit je 14 Menschen in Roatán in Honduras als Plasmid-Gentherapie (NCT07216781, Start Oktober 2025; NCT07285629, Klotho plus Follistatin, abgeschlossen im April 2026) sind einarmig, unverblindet und ohne Placebo; Ergebnisse sind im Register nicht hinterlegt; Als Klotho-Booster verkaufte Kapseln enthalten kein Klotho; ein Protein dieser Größe wird verdaut, und der Nutzen eines angehobenen Blutwerts ist ungeprüft
Status: In Deutschland, der EU und den USA ist kein Klotho-Präparat zugelassen; es gibt weder eine verordnungsfähige Form noch einen legalen Bezugsweg. Die erste verblindete, placebokontrollierte Studie am Menschen läuft seit Februar 2026 in Honduras (NCT07544420, Klotho-mRNA, Phase 1b, 21 Teilnehmende, primärer Abschluss geplant für den 30.11.2026); in der EU und den USA ist weiterhin nichts zugelassen. Die Nachfolgefirma der Affenarbeit, Jocasta Neuroscience (Wirkstoff JN-0413, unter die Haut), hat im August 2025 35 Mio. US-Dollar Serie A aufgenommen und im August 2026 ihre UCSF-Lizenz erweitert; sie will den Antrag für eine erste Humanstudie im vierten Quartal 2026 einreichen, Studienstart wäre Anfang 2027. Als Nahrungsergänzung verkaufte Klotho-Booster fallen unter das Lebensmittelrecht, enthalten kein Klotho und dürfen keine Heilversprechen tragen.
BK-Score: Hype weit vor Evidenz (Studien am Menschen 2/10, Richtung offen, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 2/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: evidenz 2: Am Menschen liegt keine interventionelle Studie mit Ergebnissen vor — alles ist Beobachtung (718 Menschen zur Genvariante KL-VS 2014, 804 Menschen in InCHIANTI 2011), und die Genetik widerspricht sich zwischen der schottischen, der dänischen und der US-Auswertung. mechanismus 5: Der Pfad über Insulin- und IGF-1-Dämpfung ist in Maus und Affe belegt und beim Menschen durch Genvariante und Blutwert immerhin angedeutet, aber nie am Menschen geprüft. sicherheit 1: Es gab fast keine Anwendung, entsprechend keine systematisch erhobenen Verträglichkeitsdaten; aus dem Affenversuch stammt eine Einmalgabe mit 2 Wochen Beobachtung. hype 2: Die 20 bis 30 Prozent Lebensverlängerung stehen überall, die Bedingung — das Gen war von der Befruchtung an hochgedreht — nirgends, und Kapseln werden als Klotho-Booster verkauft, obwohl ein Protein aus über 1000 Aminosäuren verdaut wird. anwendung 2: Angewendet wird Klotho nur in Studien und im Graumarkt, etwa in 2 Pilotstudien mit je 14 Menschen in Honduras; seit Februar 2026 läuft dort zudem die erste verblindete, placebokontrollierte Studie mit 21 Teilnehmenden, Ergebnisse stehen aus.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/klotho.html

## KLOW (KPV + GHK-Cu + BPC-157 + TB-500)
Auch genannt: KLOW-Blend, GLOW + KPV, Heilungs-Stack
Klasse: Peptid-Blend – GLOW plus KPV für Haut, Darm & Entzündung
Kurz: Der große Bruder von GLOW: dieselben drei Zutaten plus die Entzündungsbremse KPV – damit verschiebt sich die Mission von Haut zu Haut + Darm + Entzündung.
Wirkmechanismus: Vierer-Logik der Szene, abgeleitet aus Zell- und Tierversuchen: TB-500 soll Reparaturzellen mobilisieren, BPC-157 Gefäße bauen (und gilt als Magensaft-Peptid als Darmschleimhaut-Klassiker), GHK-Cu den Kollagen-Bauplan liefern – und KPV (Lys-Pro-Val, das entzündungsdämpfende Ende des Alpha-MSH) drosselt in Zellkulturen NF-κB, den Hauptschalter der Entzündungs-Genetik. In Colitis-Tiermodellen reduzierte KPV Entzündungsmarker deutlich, teils oral wirksam (Aufnahme über Peptid-Transporter der Darmzellen). Am Menschen ist keiner dieser Mechanismen gezeigt, und zur Vierer-KOMBINATION existieren keine publizierten Studien.
Was dafür spricht: Konzept: Mobilisieren (TB-500), Versorgen (BPC-157), Bauen (GHK-Cu) und Beruhigen (KPV) – als Kombination nie geprüft.; KPV hemmt im Labor Entzündungssignale (NF-κB) in menschlichen Darmzellen und milderte bei Mäusen Colitis, auch oral gegeben.; Berichtet: Darm-Beruhigung oft nach 1–3 Wochen, Gewebe/Gelenke ab Woche 3–6, Haut ähnlich wie bei GLOW (Anwenderberichte, ohne Kontrollgruppe).; Für entzündliche, zu Rötungen neigende Haut und Darmthemen in der Szene die logischere Wahl gegenüber GLOW.; KPV wird über den Peptidtransporter PepT1 aufgenommen und war im Tiermodell oral wirksam – Humandaten fehlen.
Risiken: Zur Viererkombination existiert keine einzige Studie – Anwender-Empirie auf Einzelteil-Basis.; Kupfer-Brennen an der Einstichstelle möglich; Stabilität der Mischung ungeprüft.; Angiogenese-Regel: bei aktiven Krebserkrankungen tabu; Graumarkt, im Sport verboten.; Darm-Beschwerden gehören zuerst in ärztliche Abklärung – der Blend ist kein Diagnose-Ersatz.
Status: Research-Blend, nicht zugelassen. Evidenz aus Einzelteilen (KPV/BPC-157/TB-500/GHK-Cu) extrapoliert. Am 23./24. Juli 2026 beriet ein Expertengremium der FDA, ob KPV, TB-500 und BPC-157 für Rezepturarzneien in den USA zugelassen werden sollen. Die FDA-Fachleute rieten jeweils ab, das Gremium stimmte dennoch jeweils mehrheitlich dafür (Stimmen je 8:6 bei 1 Enthaltung). Eine Entscheidung der FDA steht aus; ein formelles Verfahren dürfte frühestens 2027 beginnen. GHK-Cu war nicht Teil dieser Abstimmung.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 0/10, Richtung offen, Mechanismus 3/10, Sicherheitsdaten 0/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 0/10).
Begründung: Dieselbe Lücke wie beim GLOW-Stack, nur mit einer vierten Komponente: Zur Kombination wurde keine Studie gefunden. KPV hat keine klinische Studie am Menschen; die Daten stammen aus menschlichen Zellkulturen und Mausmodellen – in der zentralen Arbeit (Gastroenterology 2008) hemmte es NF-κB in Darm- und Immunzellen und milderte oral gegeben die Colitis in 2 Mausmodellen, in menschlichen Keratinozyten (J Invest Dermatol 2004) zeigte sich kein cAMP-, aber ein Calcium-Signal. BPC-157 ist präklinisch breit untersucht (36 Studien, 35 präklinisch), TB-500 direkt kaum. Vier Substanzen mit jeweils dünner Humandatenlage werden zu einem Protokoll addiert, dessen Gesamtwirkung und Stabilität nie geprüft wurden. Verbreitet als Fertig-Vial in der Szene, ohne regulatorischen Rahmen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/klow-stack.html

## KPV
Auch genannt: Lysin-Prolin-Valin, alpha-MSH(11-13), Lys-Pro-Val
Klasse: Tripeptid, C-terminales alpha-MSH-Fragment, entzündungshemmend
Kurz: Ein Tripeptid aus dem Endstück des Hormons alpha-MSH: dämpft in Zell- und Mausversuchen den Entzündungsschalter NF-kappa-B, am stärksten untersucht am Darm. Studien am Menschen fehlen vollständig.
Wirkmechanismus: KPV entspricht den Positionen 11 bis 13 von alpha-MSH. Aufgenommen wird es über den Peptidtransporter PepT1, der im Dünndarm sitzt und bei chronisch-entzündlicher Darmerkrankung zusätzlich im Kolon gebildet wird. In menschlichen Darmepithel- und T-Zellen hemmt es schon in nanomolaren Konzentrationen die Aktivierung von NF-kappa-B und von MAP-Kinasen und senkt die Freisetzung von Zytokinen wie TNF-alpha und Interleukin-6. Die Wirkung ist zumindest teilweise unabhängig vom Melanocortin-Rezeptor MC1R, der in Colitis-Modellen selbst eine Rolle spielt. In zwei Mausmodellen der Colitis verlief die Entzündung unter KPV milder. Antimikrobielle Effekte gegen Staphylococcus aureus und Candida albicans sind im Labor beschrieben. Die Datenlage ist präklinisch.
Was dafür spricht: Hemmt in menschlichen Darm- und Immunzellen die Aktivierung von NF-kappa-B und senkt die Zytokinfreisetzung (Dalmasso et al., Gastroenterology 2008).; Milderer Verlauf in zwei Mausmodellen der Colitis, mit weniger Infiltraten und niedrigerer Myeloperoxidase im Kolongewebe (Kannengiesser et al. 2008).; Aufnahme über den Peptidtransporter PepT1 erklärt, warum der Darm der am besten untersuchte Wirkort ist.; In Nanopartikeln mit gezielter Freisetzung im Kolon genügte eine 12.000-fach geringere Konzentration für vergleichbare Wirkung (Laroui et al. 2010).; Schützte menschliche Hautzellen und ein 3D-Hautmodell vor feinstaubbedingter Entzündung und Zelltod (Sung et al. 2025).; Hemmte im Labor Staphylococcus aureus und Candida albicans, ohne die Keimabtötung durch Neutrophile zu verschlechtern (Cutuli et al. 2000).; Wird in der Szene mit Darm- und Hautthemen verbunden; diese Anwendungen sind nicht belegt.
Risiken: Keine einzige Studie am Menschen; die FDA hat keine Daten zur Anwendung am Menschen gefunden, über keinen Verabreichungsweg.; Kein Sicherheitsprofil, keine Interaktions- und keine Langzeitdaten am Menschen.; Nicht zugelassen; als Forschungsware sind Reinheit, Gehalt und Sterilität nicht gesichert.; Chronisch-entzündliche Darmerkrankungen sind behandelbar: Eigenbehandlung mit einem ungeprüften Peptid kostet Zeit.; Im Sport fällt ein nicht zugelassenes Peptid unter die Gruppe S0 der Welt-Anti-Doping-Agentur und ist jederzeit verboten.
Status: In DE/EU nicht als Arzneimittel zugelassen und nicht als Nahrungsergänzungsmittel verkehrsfähig; gehandelt als Forschungssubstanz. In den USA als Ausgangsstoff für Rezepturarzneien nominiert und von der FDA unter den Substanzen mit möglichen erheblichen Sicherheitsrisiken geführt. Am 23./24. Juli 2026 beriet ein Expertengremium der FDA, ob KPV für Rezepturarzneien in den USA zugelassen werden soll. Die FDA-Fachleute rieten ab, das Gremium stimmte dennoch mehrheitlich dafür (Stimmen 8:6 bei 1 Enthaltung). Eine Entscheidung der FDA steht aus; ein formelles Verfahren dürfte frühestens 2027 beginnen.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 0/10, Richtung offen, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 2/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Evidenz 0, weil keine Studie am Menschen existiert: Die FDA hat im Verfahren zu Ausgangsstoffen für Rezepturarzneien festgehalten, dass sie zu KPV keinerlei Daten zur Anwendung am Menschen gefunden hat, über keinen Verabreichungsweg; eine eigene Suche in Europe PMC und ClinicalTrials.gov bestätigt das. Die humanbezogenen Arbeiten sind Zellversuche: Elliott et al. 2004 an menschlichen Keratinozyten, die den erwarteten cAMP-Anstieg nicht fand, und Sung et al. 2025, die an HaCaT-Zellen und einem 3D-Hautmodell Schutz vor Feinstaubschäden zeigte. Mechanismus 5, weil die Wirkkette präklinisch sauber gezeigt ist – Aufnahme über PepT1, Hemmung von NF-kappa-B und MAP-Kinasen in menschlichen Darm- und Immunzellen, milderer Verlauf in zwei Mausmodellen der Colitis, teils unabhängig vom MC1-Rezeptor – am lebenden Menschen aber nichts davon bestätigt wurde. Sicherheit 1, weil eine systematische Untersuchung am Menschen fehlt und die FDA ausdrücklich erklärt, ihr fehlten wichtige Informationen zu Sicherheitsfragen. Hype 3, weil die Vermarktung echte Zell- und Mausbefunde zu Darmbarriere, Akne und Anti-Aging als Aussagen über Menschen weiterreicht, die Zahlen selbst aber meist korrekt sind. Anwendung 2, weil KPV allein in Graumarktkreisen und in Studien vorkommt. Korrektur am Bestand: Die beiden im Eintrag geführten PMIDs 18497332 und 10673523 gehören zu themenfremden Arbeiten (Gallensäuretransport, Kinderonkologie); richtig sind 18061177 und 10670585.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/kpv.html

## Larazotide (AT-1001)
Auch genannt: AT-1001, Zonulin-Antagonist (Achtung: Das Kürzel AT1001 wurde auch für Migalastat von Amicus Therapeutics gegen Morbus Fabry verwendet)
Klasse: Tight-Junction-Regulator (Darmbarriere / „Leaky Gut")
Kurz: Das am besten erforschte „Leaky-Gut"-Peptid – und das lehrreichste: Die Phase-3-Studie bei Zöliakie wurde nach einer Zwischenauswertung wegen Aussichtslosigkeit abgebrochen, die Entwicklung daraufhin eingestellt.
Wirkmechanismus: Larazotide ist ein oral wirksames Peptid, das Zonulin blockiert – den körpereigenen Regulator, der die Tight Junctions (Verbindungen zwischen Darmzellen) öffnet. Das soll die Darmbarriere dichter machen und die Durchlässigkeit („Leaky Gut") senken; im Labor ist das belegt, beim Menschen zeigte der Durchlässigkeitstest (Laktulose-Mannitol) unter Glutenbelastung keinen Unterschied zu Placebo (Kelly 2013). Es wirkt lokal im Darm und wurde vor allem als Begleittherapie bei Zöliakie in großen Studien untersucht.
Was dafür spricht: Verringert in Zell- und Tiermodellen die Durchlässigkeit der Darmbarriere; Oral, wirkt lokal im Darm (kaum systemisch); Am weitesten erforschtes Barriere-/„Leaky-Gut"-Peptid; Phase 2b mit 342 Erwachsenen: Die niedrigste Dosisstufe besserte die Beschwerden, die höheren Stufen waren nicht besser als Placebo (Leffler 2015); In Zöliakie bis Phase 3 untersucht – ohne Vorteil gegenüber Placebo
Risiken: Die Phase-3-Studie CedLara (geplant 525, bis zum Abbruch 307 eingeschlossen) wurde am 21.6.2022 nach einer Zwischenanalyse von etwa der Hälfte der Zielgröße wegen Aussichtslosigkeit abgebrochen; Für die allgemeine „Leaky-Gut"-Nutzung wenig belastbarer Beleg; Nicht zugelassen; Research-Ware auf Reinheit achten
Status: Entwicklung bei Zöliakie 2022 eingestellt (Phase 3 CedLara wegen Aussichtslosigkeit abgebrochen), Entwickler 9 Meters Biopharma 2023 insolvent. Akademische Phase-2-Studien: MIS-C (12 Kinder, Sci Transl Med 2025) und Long COVID (107 Teilnehmende, abgeschlossen Juni 2026, Ergebnisse ausstehend). Nicht zugelassen.
BK-Score: Gut untersucht – Wirkung nicht bestätigt (Studien am Menschen 6/10, Richtung negativ, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 6/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Ein Fall, in dem die Studien vorliegen und das Ergebnis eindeutig ist: Nach mehreren Phase-II-Studien und einer Phase-III-Studie bei Zöliakie stellte der Entwickler 2022 das Programm ein, weil eine ausreichende Wirksamkeit gegenüber Placebo nicht mehr wahrscheinlich erschien. Gescheitert ist es an der Wirksamkeit, nicht an der Sicherheit – das Nebenwirkungsprofil ist aus großen Kollektiven gut charakterisiert. Beworben wird die Substanz heute als Darmbarriere-Reparatur für ein weit breiteres Spektrum, als je geprüft wurde.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/larazotide.html

## Letrozol
Auch genannt: Femara, Letrozole
Klasse: Aromatasehemmer (nicht-steroidal), verschreibungspflichtig
Kurz: Zugelassen gegen hormonabhängigen Brustkrebs nach den Wechseljahren und dort an 8.010 Frauen besser als Tamoxifen. Bei übergewichtigen Männern hob es Testosteron in einer placebokontrollierten Studie deutlich an – ohne messbare Wirkung auf Körper oder Psyche.
Wirkmechanismus: Letrozol hemmt hochspezifisch das Enzym Aromatase, das Androgene in Östrogene umwandelt. Bei Frauen nach den Wechseljahren sinken Östradiol, Östron und Östronsulfat laut US-Fachinformation um 75 bis 95 Prozent, die Bildung von Nebennierenhormonen bleibt unberührt. Beim Mann lockert weniger Östradiol die Rückkopplung auf die Hypophyse: LH steigt, die Hoden bilden mehr Testosteron. Bei stark übergewichtigen Männern, deren Fettgewebe viel Testosteron in Östradiol umwandelt, ist dieser Effekt besonders ausgeprägt.
Was dafür spricht: Brustkrebs nach den Wechseljahren: in BIG 1-98 (8.010 Frauen) weniger Rückfälle als unter Tamoxifen – HR 0,81, für Fernmetastasen HR 0,73 (Thürlimann 2005); Bei stark übergewichtigen Männern mit niedrigem Testosteron stieg der Spiegel von 8,6 auf 21,5 nmol/l (RCT, 42 Männer, 6 Monate, Loves 2013) – ohne messbare Wirkung auf Psyche, Körperzusammensetzung, Belastbarkeit oder Stoffwechsel; Bei Männern mit schwerer Fruchtbarkeitsstörung verbesserte sich die Kategorie der Spermienkonzentration häufiger als in der Kontrollgruppe: 14,3 gegenüber 5,4 Prozent (RCT, offen, 296 Männer, 3 Monate, Sun 2026); Anwendungsgebiete EU-weit vereinheitlicht (EMA, Entscheidung 2012); breite Anwendung in der Brustkrebstherapie
Risiken: Knochen: Bei Frauen sank die Knochendichte der Lendenwirbelsäule nach 24 Monaten im Median um 4,1 Prozent, unter Tamoxifen stieg sie um 0,3 Prozent; Knochenbrüche 14,7 gegenüber 11,4 Prozent (US-Fachinformation, BIG 1-98); Cholesterin und Herz: In BIG 1-98 häufiger erhöhtes Cholesterin sowie mehr Herz- und Knochenereignisse als unter Tamoxifen; Bei Männern stieg das freie Testosteron in einer Pilotstudie bei 7 von 12 über den Normalbereich (Loves 2008); bei der höchsten geprüften Dosis überschießender LH-Anstieg (de Boer 2005); Weniger Libido bei 12,2 gegenüber 5,4 Prozent der Männer in der Fruchtbarkeitsstudie (Sun 2026); Müdigkeit, Schwindel und Schläfrigkeit möglich – Vorsicht beim Bedienen von Maschinen (US-Fachinformation); Daten bei Männern reichen höchstens sechs Monate; Langzeitfolgen für Knochen und Herz sind bei Männern nicht untersucht; Dopingrelevant: WADA-Verbotsliste S4.1, zu allen Zeiten verboten; in Deutschland in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes
Status: Zugelassen und verschreibungspflichtig (Femara): Brustkrebs bei Frauen nach den Wechseljahren – unterstützend nach der Operation, erweitert unterstützend nach fünf Jahren Tamoxifen, fortgeschritten sowie vor der Operation; zugelassene Dosis 2,5 mg einmal täglich (EU-weit vereinheitlicht, Entscheidung der Europäischen Kommission vom 22.05.2012). Die Anwendung bei Männern – bei niedrigem Testosteron, bei Unfruchtbarkeit oder zur Östradiol-Senkung – ist nicht zugelassen. WADA-Verbotsliste 2026: S4.1 Aromatasehemmer, zu allen Zeiten verboten. Anlage des Anti-Doping-Gesetzes.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 7/10, Richtung gemischt, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 8/10, Anwendungserfahrung 9/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Evidenz 7, weil die zugelassene Anwendung in großen randomisierten Studien belegt ist – in BIG 1-98 mit 8.010 Frauen senkte Letrozol gegenüber Tamoxifen das Rückfallrisiko (HR 0,81) – und es bei Männern zwei randomisierte Studien gibt: Bei 42 stark übergewichtigen Männern stieg Testosteron deutlich, ohne messbare Wirkung auf Körper oder Psyche, bei 296 Männern mit schwerer Fruchtbarkeitsstörung verbesserte sich die Kategorie der Spermienkonzentration häufiger als ohne Letrozol (14,3 gegenüber 5,4 Prozent). Mechanismus 9, weil Aromatasehemmung und Rückkopplung über LH am Menschen gemessen sind. Sicherheit 8, weil Knochendichte, Knochenbrüche, Cholesterin und Herzereignisse bei Frauen in großen Studien erfasst sind; bei Männern reichen die Daten nur über sechs Monate. Hype 4, weil der kräftige Testosteron-Anstieg in der placebokontrollierten Studie keine messbare Wirkung hatte. Anwendung 9, weil Letrozol breit in der Brustkrebstherapie eingesetzt wird. Richtung gemischt: belegter Nutzen in der Zulassung, ein Laborwert ohne klinischen Effekt bei übergewichtigen Männern, ein kleiner Effekt bei männlicher Unfruchtbarkeit.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/letrozol.html

## Ligandrol (LGD-4033)
Auch genannt: LGD-4033, VK5211, VK 5211, SARM
Klasse: Selektiver Androgenrezeptor-Modulator (SARM), nicht zugelassen
Kurz: Der SARM der Aufbauphase: Placebokontrolliert stieg die fettfreie Masse bei jungen Männern schon in 21 Tagen, in der höchsten Stufe um etwa 1,2 kg, nach Hüftfraktur um bis zu 9,1 Prozent in 12 Wochen. Kraft ist nicht gezeigt, Testosteron und HDL sinken, und es gibt mehrere Fallberichte schwerer Leberschäden.
Wirkmechanismus: Ligandrol ist ein nichtsteroidaler Wirkstoff, der den Androgenrezeptor mit hoher Affinität bindet und aktiviert. Nach dem SARM-Konzept soll er Muskel und Knochen ansprechen, Prostata und Haut dagegen kaum; als Nicht-Steroid wird er nicht zu DHT oder Östrogen umgebaut. Beim Menschen ist die Rezeptorwirkung belegt: In 21 Tagen stieg die fettfreie Masse dosisabhängig, während Gesamttestosteron, SHBG, HDL und Triglyceride dosisabhängig sanken, reversibel nach dem Absetzen (Basaria 2013). Die Gewebeselektivität am Menschen ist ohne Direktvergleich mit klassischen Androgenen nicht belegt (Bond 2025).
Was dafür spricht: Fettfreie Masse in 21 Tagen dosisabhängig gestiegen, in der höchsten Stufe etwa 1,2 kg über Placebo (Mensch, placebokontrolliert, 76 gesunde Männer, Basaria 2013); Nach Hüftfraktur placebobereinigt plus 4,8, 7,2 und 9,1 Prozent fettfreie Masse in 12 Wochen, primärer Endpunkt erreicht (Mensch, Phase 2, 108 ab 65 Jahren, 2017, nur Register und Firmenmitteilung); Oral wirksam; Leberwerte, PSA und Blutbild in der 21-Tage-Studie unverändert; Anwender berichten schnellen Zuwachs an Gewicht und Kraft innerhalb weniger Wochen, oft mit Wassereinlagerung (Bericht, unkontrolliert)
Risiken: Kraft nicht gezeigt: Beinkraft in der Studie an jungen Männern unverändert, Funktion nach Hüftfraktur nur explorativ; Senkt schon in 21 Tagen Gesamttestosteron, SHBG und HDL, in der höchsten Stufe auch FSH und freies Testosteron (Basaria 2013); Mehrere Fallberichte schwerer cholestatischer Leberschäden, u. a. Bilirubin 30-fach über der Norm mit Gallengangsschwund (Wallstab 2023); Publizierter Anwender-Fall (mit MK-677, 5 Wochen): HDL minus 36,4 Prozent, ALT plus 205,0 Prozent, Testosteron minus 62,3 Prozent, Fettmasse plus 15,4 Prozent (Cardaci 2022); Keine kontrollierten Daten über mehr als 12 Wochen; JAMA 2017: nur 52 Prozent der SARM-Produkte enthielten überhaupt einen SARM; Dopingliste (WADA S1.2), langlebige Abbauprodukte nachweisbar; nicht für Schwangere
Status: Nirgends als Arzneimittel zugelassen; nach der Phase 2 bei Hüftfraktur (VK5211, 2017) keine weitere Studie angekündigt. In DE ohne Zulassung, namentlich in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes (Handel zu Dopingzwecken sowie Erwerb und Besitz in nicht geringer Menge verboten). WADA-Liste 2026 S1.2, jederzeit verboten. Die FDA warnt: SARMs sind keine Nahrungsergänzungsmittel, sondern nicht zugelassene Arzneimittel, mit Risiken bis zu Leberversagen.
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 4/10, Richtung offen, Mechanismus 6/10, Sicherheitsdaten 3/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Evidenz 4, weil es nur zwei kontrollierte Humanstudien gibt, beide kurz und mit Surrogatendpunkt: 76 gesunde junge Männer über 21 Tage mit dosisabhängigem Zuwachs fettfreier Masse, in der höchsten Stufe etwa 1,2 kg über Placebo, aber unveränderter Beinkraft (Basaria 2013), und 108 Patienten ab 65 Jahren nach Hüftfraktur mit placebobereinigt bis zu 9,1 Prozent mehr fettfreier Masse in 12 Wochen, die nur als Registereintrag und Firmenmitteilung vorliegt. Mechanismus 6, weil die Rezeptorwirkung am Menschen über die dosisabhängige Senkung von Gesamttestosteron, SHBG und HDL bestätigt ist, die behauptete Gewebeselektivität aber ohne Direktvergleich mit klassischen Androgenen offen bleibt (Bond 2025). Sicherheit 3, weil kontrollierte Daten nur über 21 Tage und 12 Wochen vorliegen; dazu kommen mehrere begutachtete Fallberichte schwerer cholestatischer Leberschäden bei Anwendern und ein genau vermessener Anwender-Fall mit HDL minus 36,4 Prozent und ALT plus 205,0 Prozent. Hype 2, weil Ligandrol als starker Aufbau-SARM mit schnellen Kraftgewinnen gehandelt wird, während die einzige begutachtete Studie keinen Kraftgewinn fand und die Hormonsuppression schon nach 21 Tagen messbar war. Anwendung 4, weil es in der Kraftsportszene verbreitet ist, ohne jeden regulatorischen Rahmen. Richtung offen: Masse ist gezeigt, ob daraus Kraft oder Funktion wird, ist nicht geprüft.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/ligandrol.html

## Liothyronin (T3)
Auch genannt: T3, Trijodthyronin, Thybon, Cytomel (USA)
Klasse: Schilddrüsenhormon (aktive Form), verschreibungspflichtig; als Fatburner missbraucht
Kurz: Liothyronin ist das aktive Schilddrüsenhormon T3, zugelassen für eng umrissene Schilddrüsen-Situationen. In der Szene wird es zum Fettabbau genutzt – die Fachinformation sagt ausdrücklich, dass normale Dosen bei gesunder Schilddrüse kein Gewicht senken und höhere lebensbedrohlich werden können. Eine systematische Übersicht fand keinen konsistenten Effekt beim Abnehmen.
Wirkmechanismus: Liothyronin (T3) ist das eigentliche Wirkprinzip der Schilddrüse; das Hauptprodukt Levothyroxin (T4) ist ein Prähormon, das vor allem in Leber und Niere zu T3 umgewandelt wird. T3 wirkt über Kernrezeptoren auf die Ablesung von Genen und steigert Sauerstoffverbrauch sowie Zucker-, Fett- und Eiweißstoffwechsel; es wirkt auch auf Herz, Kreislauf, Knochen und Gehirn. Die Halbwertszeit liegt bei etwa einem Tag. Von außen zugeführt unterdrückt es das TSH der Hypophyse und damit die eigene Schilddrüse. Die Idee hinter dem Missbrauch: mehr Grundumsatz, mehr Fettverbrennung. Der Haken: Dieselbe Steigerung trifft auch Herz, Kreislauf und Knochen.
Was dafür spricht: Warum Menschen es nehmen: zum Abnehmen und zur Leistungssteigerung; die Nutzung zu Dopingzwecken war die häufigste Ursache publizierter Vergiftungen mit Schilddrüsenhormonen (systematische Übersicht, Skrzypiec-Spring 2025); Bei Hypothyreose lag das Gewicht unter T3 bei 68,5 kg gegenüber 70,6 kg unter T4 bei gleichem TSH, das LDL-Cholesterin sank um 13,3 % (RCT, Crossover, 14 Personen, Celi 2011) – an Patienten mit Unterfunktion, nicht an Gesunden; Zugelassene Anwendungen in Deutschland: Überbrückung vor Radiojod-Therapie beim Schilddrüsenkarzinom, Hypothyreose mit Umwandlungsschwäche (meist mit Levothyroxin), Schilddrüsensuppressionstest; Physiologie und Pharmakologie seit Jahrzehnten gut beschrieben
Risiken: Kein belegter Abnehmeffekt: In der systematischen Übersicht ließ sich bei Übergewicht unter Kalorienreduktion kein konsistenter Effekt auf Gewicht, Eiweißabbau oder Grundumsatz nachweisen (Kaptein 2009); Fachinformation und US-Warnhinweis: nicht zur Gewichtsreduktion; normale Dosen wirken bei gesunder Schilddrüse nicht, höhere können lebensbedrohlich sein, besonders mit appetitzügelnden Mitteln; Herz: Herzklopfen sehr häufig, Herzrasen häufig, Rhythmusstörungen und Angina pectoris möglich; Fälle von plötzlichem Herztod nach langjährigem Missbrauch beschrieben (Fachinformation); Ein niedriges TSH ging bei über 60-Jährigen mit dreifachem Risiko für Vorhofflimmern in 10 Jahren einher (Sawin 1994); Vergiftungen: 34 publizierte Fälle in 30 Jahren mit steigender Tendenz, 2 davon tödlich durch akutes Herzversagen (Skrzypiec-Spring 2025); Knochen: Überdosierung steigert den Knochenabbau und senkt die Knochendichte (US-Fachinformation)
Status: In Deutschland zugelassen und verschreibungspflichtig (Thybon 20/100 Henning); Gewichtsreduktion ist ausdrücklich keine Anwendung. USA: Cytomel mit Warnhinweis „nicht zur Behandlung von Übergewicht oder zur Gewichtsabnahme". Im Sport nach dem WADA-Code nicht verboten (Handelsman 2023, Skrzypiec-Spring 2025) und nicht in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes.
BK-Score: Untersucht – Nutzen nicht gezeigt (Studien am Menschen 4/10, Richtung negativ, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 6/10, Anwendungserfahrung 8/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Evidenz 4, weil es zur Nutzung als Fatburner nur kleine, ältere Studien gibt, deren systematische Auswertung keinen konsistenten Effekt auf Gewicht, Eiweißabbau oder Grundumsatz fand (Kaptein 2009); die einzige saubere Gewichtsdifferenz stammt aus einer Crossover-Studie an 14 Menschen mit Schilddrüsenunterfunktion (Celi 2011: 68,5 gegenüber 70,6 kg). Mechanismus 9, weil die Wirkung des aktiven Schilddrüsenhormons auf Stoffwechsel, Herz und Knochen seit Jahrzehnten beschrieben ist. Sicherheit 6, weil die Nebenwirkungen in der Fachinformation gut dokumentiert sind und ein niedriges TSH mit dreifachem Risiko für Vorhofflimmern verbunden war (Sawin 1994), für den Missbrauch aber nur 34 publizierte Vergiftungsfälle vorliegen (Skrzypiec-Spring 2025). Hype 3, weil der Fatburner-Anspruch gegen den ausdrücklichen Hinweis der Fachinformation steht, dass normale Dosen bei gesunder Schilddrüse kein Gewicht senken. Anwendung 8, weil Liothyronin als Arzneimittel seit Jahrzehnten eingesetzt wird, allerdings für eng umrissene Schilddrüsen-Indikationen. Richtung negativ für die Nutzung zum Abnehmen: Die Daten stützen den beworbenen Fettabbau nicht, die Herzrisiken sind dokumentiert.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/liothyronin.html

## Lipotropin (als Fettabbau-Peptid verkauft)
Auch genannt: Beta-Lipotropin, β-LPH, LPH; im Handel teils als Wachstumshormon-Fragment 176-191 beschrieben
Klasse: Handelsname mit unklarer Identität: körpereigenes Hypophysenhormon (Beta-Lipotropin) oder Wachstumshormon-Fragment, nicht zugelassen
Kurz: Unter dem Namen „Lipotropin" wird ein Fettabbau-Peptid verkauft, dessen Identität nicht geklärt ist. Echtes Beta-Lipotropin ist ein Hypophysenhormon aus 89 Aminosäuren, das im Zellversuch Fett aus Fettzellen freisetzt. Händlertexte beschreiben die Ware dagegen als 16 Aminosäuren langes Stück des Wachstumshormons (176-191) und nennen im selben Text auch Beta-Lipotropin. Als Fettabbau-Mittel am Menschen geprüft ist keine der beiden Varianten.
Wirkmechanismus: Beta-Lipotropin ist ein Teilstück des Hypophysen-Vorläuferproteins POMC (Richter und Schwandt 1985). 1964 erstmals beschrieben (Li 1964), ist die menschliche Sequenz mit 89 Aminosäuren seit 1981 bekannt; ihre fettfreisetzende Wirksamkeit im Testsystem entsprach der des Schafhormons (Li und Chung 1981). Es ist zugleich Vorstufe von Beta-Endorphin und Enkephalinen: Das intakte Molekül wirkt selbst nicht opioidartig, im Labor entstehen daraus aber Bruchstücke ab Position 61 wie Met-Enkephalin (61-65) und Alpha-Endorphin (61-76), die es tun (Lazarus 1976). In Fettzellen von Kaninchen regte Beta-Lipotropin schon in Konzentrationen nahe den Blutspiegeln die Fettfreisetzung an (Richter und Schwandt 1985). In menschlichem Fettgewebe wirkte keines von 40 getesteten Peptidhormonen im klassischen Zellversuch; erst in einem verbesserten Messsystem setzte Beta-Lipotropin Fett frei, ähnlich stark wie Noradrenalin in gleicher Konzentration (Richter 1988). Was als „Lipotropin" gehandelt wird, beschreiben Händler als Wachstumshormon-Fragment 176-191, das ohne IGF-1-Anstieg den Fettabbau fördern soll – ein anderes Molekül mit eigener, ebenfalls dünner Datenlage (siehe HGH-Fragment 176-191 und AOD-9604). Die Ware wird teils als Kapsel angeboten. Eine unabhängige Analyse, welcher Stoff tatsächlich enthalten ist, liegt nicht vor.
Was dafür spricht: Beta-Lipotropin ist ein seit 1964 bekanntes körpereigenes Hypophysenhormon; die menschliche Sequenz mit 89 Aminosäuren ist seit 1981 aufgeklärt (Li 1964, Li und Chung 1981); Regte in Fettzellen von Kaninchen schon in Konzentrationen nahe den Blutspiegeln die Fettfreisetzung an (Richter und Schwandt 1985, Zellversuch); Setzte in menschlichem Fettgewebe im Reagenzglas Fett frei, vergleichbar mit Noradrenalin in gleicher Konzentration – als einziges Peptid einer getesteten Gruppe von Hypophysenpeptiden (Richter 1988, ex vivo, kein Mensch behandelt); Falls die Ware die AOD-9604-Sequenz enthält: Sicherheitsdaten aus sechs randomisierten, placebokontrollierten Humanstudien ohne IGF-1-Anstieg und ohne Verschlechterung der Glukosetoleranz – sie gelten nur für genau diese Sequenz (Stier 2013)
Risiken: Identität unklar: Der Name steht für ein körpereigenes Hormon, die Händlerbeschreibung für ein Wachstumshormon-Fragment – was enthalten ist, ist nicht unabhängig geprüft; Keine einzige Humanstudie zur Gabe von Beta-Lipotropin als Fettabbau-Mittel; alle Wirkdaten stammen aus Zell- und Gewebeversuchen; Beta-Lipotropin ist Vorstufe opioidartig wirksamer Peptide (Endorphine, Enkephaline); welche Spaltprodukte bei Zufuhr von außen entstehen, ist am Menschen nicht untersucht; Für das Wachstumshormon-Fragment und die verwandte AOD-9604-Sequenz ist am Menschen kein Abnehmeffekt belegt (siehe HGH-Fragment 176-191); Im Sport: Wachstumshormon-Fragmente wie hGH 176-191 sind nach WADA-Liste 2026 (S2.2.3) jederzeit verboten und stehen in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes
Status: In DE, EU und USA kein zugelassenes Arzneimittel; Verkauf als Forschungschemikalie. Beta-Lipotropin ist weder auf der WADA-Liste 2026 noch in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes namentlich genannt. Enthält die Ware das Wachstumshormon-Fragment hGH 176-191, gilt WADA 2026 S2.2.3 (im und außerhalb des Wettkampfs verboten) und die Anlage des Anti-Doping-Gesetzes (Wachstumshormon-Fragmente).
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 1/10, Richtung offen, Mechanismus 3/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 1/10, Abstand Werbung zu Daten 1/10).
Begründung: Evidenz 1, weil weder Beta-Lipotropin noch das in Händlertexten genannte Wachstumshormon-Fragment 176-191 je als Fettabbau-Mittel am Menschen geprüft wurde; es gibt nur Zell- und Gewebeversuche. Mechanismus 3: Beta-Lipotropin setzte in Kaninchen-Fettzellen schon nahe den Blutspiegeln Fett frei (Richter und Schwandt 1985) und wirkte auch in menschlichem Fettgewebe im Reagenzglas (Richter 1988) – da unklar ist, welcher Stoff in der Ware steckt, lässt sich dieser Wirkweg aber nicht auf das Produkt übertragen. Sicherheit 1: Für die Zufuhr von außen gibt es keine Sicherheitsdaten am Menschen; die AOD-9604-Daten (Stier 2013) gelten nur, falls genau diese Sequenz enthalten ist. Hype 1, weil ein Name, der nach körpereigenem Fettabbau-Hormon klingt, für ein Produkt unklarer Identität ohne jeden Humanbeleg verwendet wird. Anwendung 1: kein Arzneimittel, keine Studienanwendung, Szenegebrauch nicht beziffert. Richtung offen, weil es keine Humandaten gibt, die in eine Richtung weisen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/lipotropin.html

## Liraglutid (Saxenda / Victoza)
Auch genannt: Liraglutide, Saxenda, Victoza, Ablymico, Liraglutide STADA
Klasse: GLP-1-Rezeptor-Agonist, täglich gespritzt, verschreibungspflichtig
Kurz: Der ältere GLP-1-Rezeptor-Agonist, seit 2009 gegen Typ-2-Diabetes und seit 2015 als Saxenda zum Abnehmen zugelassen. Er senkt das Gewicht belegt, aber deutlich weniger als Semaglutid: Im direkten Vergleich 6,4 gegenüber 15,8 Prozent. Dafür gibt es Langzeitdaten aus über 15 Jahren und einen harten Herz-Kreislauf-Endpunkt bei Typ-2-Diabetes.
Wirkmechanismus: Liraglutid ist ein Abkömmling des Darmhormons GLP-1 und aktiviert wie Semaglutid den GLP-1-Rezeptor: Die Magenentleerung verzögert sich, das Sättigungsgefühl steigt, die Insulinausschüttung wird verstärkt und Glucagon gedämpft. Der praktische Unterschied liegt in der Wirkdauer: Liraglutid wird einmal täglich gespritzt, Semaglutid einmal pro Woche. Tirzepatid und Retatrutid greifen zusätzlich an weiteren Hormonrezeptoren an, Liraglutid nur am GLP-1-Rezeptor.
Was dafür spricht: Gewicht: 8,4 gegenüber 2,8 kg nach 56 Wochen; mindestens 5 Prozent verloren 63,2 gegenüber 27,1 Prozent, mehr als 10 Prozent 33,1 gegenüber 10,6 Prozent (SCALE, RCT, 3.731 Erwachsene ohne Diabetes, Pi-Sunyer 2015); Diabetes-Vorbeugung: Bei Prädiabetes erhielten nach 160 Wochen 2 Prozent unter Liraglutid und 6 Prozent unter Placebo die Diagnose Typ-2-Diabetes, Hazard Ratio 0,21 (2.254 Teilnehmende, le Roux 2017); Herz-Kreislauf bei Typ-2-Diabetes: schwere Ereignisse bei 13,0 gegenüber 14,9 Prozent, Hazard Ratio 0,87, kardiovaskulärer Tod 4,7 gegenüber 6,0 Prozent (LEADER, 9.340 Patienten, 3,8 Jahre, Marso 2016); Jugendliche mit Adipositas: mindestens 5 Prozent BMI-Senkung bei 43,3 gegenüber 18,7 Prozent (RCT, 251 Jugendliche, Kelly 2020); Seit 2009 in der EU zugelassen; seit Juli 2026 gibt es chemisch hergestellte Nachfolgepräparate (Ablymico, Liraglutide STADA)
Risiken: Verschreibungspflichtig; zur Gewichtsabnahme keine Kassenleistung (§ 34 SGB V); Schwächer als Semaglutid: im direkten Vergleich 6,4 gegenüber 15,8 Prozent Gewichtsverlust; 27,6 Prozent beendeten Liraglutid vorzeitig, 13,5 Prozent Semaglutid (STEP 8, Rubino 2022); Magen-Darm-Beschwerden häufig, vor allem Übelkeit und Durchfall; bei Jugendlichen 64,8 gegenüber 36,5 Prozent (Kelly 2020); Gallenblasen- und Gallenwegserkrankungen unter GLP-1-Rezeptor-Agonisten häufiger, bei Abnehm-Studien relatives Risiko 2,29 (Meta-Analyse, 76 RCTs, He 2022); Nach dem Absetzen steigt der BMI wieder an (Kelly 2020); laut Fachinformation absetzen, wenn nach 12 Wochen auf voller Dosis nicht mindestens 5 Prozent abgenommen wurden; Suizidgedanken: Die EMA fand 2024 keinen Beleg für einen ursächlichen Zusammenhang
Status: In der EU zugelassen und in Deutschland verschreibungspflichtig: Victoza seit 30.06.2009 gegen Typ-2-Diabetes, Saxenda seit 23.03.2015 zum Gewichtsmanagement bei Erwachsenen mit BMI ab 30 oder ab 27 mit Begleiterkrankung sowie bei Jugendlichen ab 12 Jahren; Erhaltungsdosis laut Zulassung 3,0 mg täglich. Seit 15.07.2026 zusätzlich chemisch hergestellte Präparate (Ablymico zum Gewichtsmanagement, Liraglutide STADA bei Diabetes). Zum Abnehmen keine Kassenleistung (§ 34 SGB V). Nicht auf der WADA-Verbotsliste 2026; im Überwachungsprogramm stehen nur Semaglutid und Tirzepatid.
BK-Score: Gut belegt (Studien am Menschen 9/10, Richtung positiv, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 9/10, Anwendungserfahrung 10/10, Abstand Werbung zu Daten 7/10).
Begründung: Evidenz 9, weil der Gewichtseffekt in großen RCTs belegt ist – 8,4 gegenüber 2,8 kg nach 56 Wochen bei 3.731 Erwachsenen (SCALE, Pi-Sunyer 2015) – und LEADER mit 9.340 Patienten einen harten Herz-Kreislauf-Endpunkt erreichte, allerdings nur bei Typ-2-Diabetes; für Menschen mit Übergewicht ohne Diabetes fehlt eine Endpunktstudie, deshalb nicht 10 wie Semaglutid. Mechanismus 9, weil die Wirkung über den GLP-1-Rezeptor auf Magenentleerung, Sättigung und Insulin am Menschen gut beschrieben ist. Sicherheit 9, weil Langzeitdaten aus LEADER über 3,8 Jahre, Meta-Analysen zu Gallenwegen und eine EMA-Prüfung zu Suizidgedanken von 2024 vorliegen; das heißt gut untersucht, nicht nebenwirkungsfrei. Hype 7, weil Liraglutid kaum überhöht beworben wird, das Versprechen „Abnehmspritze“ aber neben Semaglutid verblasst: im direkten Vergleich 6,4 gegenüber 15,8 Prozent (STEP 8). Anwendung 10, weil Liraglutid seit 2009 in der EU zugelassen ist und breit eingesetzt wird. Richtung positiv: Die Daten stützen Gewichtsabnahme und Diabetes-Vorbeugung, in moderatem Umfang.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/liraglutid.html

## LL-37
Auch genannt: Cathelicidin, hCAP-18-Fragment, CAMP-Peptid
Klasse: Antimikrobielles Peptid (Cathelicidin-Familie), Teil der angeborenen Immunabwehr
Kurz: Der körpereigene Abwehr-Klassiker: das einzige menschliche Cathelicidin mit breiter antimikrobieller Wirkung und einer Rolle in Immunmodulation und Wundheilung.
Wirkmechanismus: LL-37 ist das aktive Spaltprodukt des Vorläuferproteins hCAP-18 und Teil der angeborenen Immunabwehr. Als kationisches, amphipathisches Peptid lagert es sich an negativ geladene mikrobielle Membranen an und destabilisiert diese, was zur Abtötung von Bakterien, einzelnen Pilzen und umhüllten Viren beitragen kann. Darüber hinaus wirkt es immunmodulierend, indem es Immunzellen anlockt und entzündliche Reaktionen sowie Wundheilungsprozesse beeinflusst. Die Effekte sind konzentrationsabhängig und können in hoher Dosis auch für menschliche Zellen zytotoxisch sein. Aussagen zur therapeutischen Anwendung beruhen weit überwiegend auf präklinischer Forschung.
Was dafür spricht: Breite antimikrobielle Aktivität gegen viele Bakterienarten im Labor.; Kann körpereigene Immunzellen chemotaktisch anlocken (immunmodulierend).; Wird im Zusammenhang mit Wundheilung und Angiogenese erforscht.; Zeigt in vitro Aktivität gegen einzelne umhüllte Viren und Pilze.; Natürlicher Bestandteil der angeborenen menschlichen Immunabwehr.; Gegenstand der Forschung zu neuartigen Anti-Infektiva angesichts von Resistenzen.
Risiken: Zweischneidig: im Überschuss kann es Entzündungen (z.B. Psoriasis/Rosazea) fördern.; Bislang v.a. präklinische Daten; nicht zugelassen.; Als Research-Ware auf Reinheit achten.
Status: In DE/EU nicht zugelassen; Forschungssubstanz.
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 4/10, Richtung offen, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 1/10, Abstand Werbung zu Daten 1/10).
Begründung: Am Menschen untersucht ist die äußerliche Anwendung auf offenen Wunden: eine kleinere Studie von 2014, eine placebokontrollierte Studie mit 148 Patienten über 13 Wochen, die ihren Hauptendpunkt verfehlte, und eine Studie an diabetischen Fußwunden. Gespritzt wurde LL-37 am Menschen bisher nur in einem ganz anderen Kontext: in einer Phase-I-Studie direkt in Hautmetastasen von Melanompatienten. Daraus stammt ein Fallbericht (Dolkar et al., Journal of Cutaneous Pathology 2018) über eine Patientin, die 8 wöchentliche Injektionen erhielt und danach Hautveränderungen als Nebenwirkung entwickelte. Zur subkutanen oder systemischen Injektion bei Gesunden zum Immun-Boost wurde nichts gefunden. Antimikrobielle Wirkung, Immunmodulation und Wundheilung sind gut belegt – nur eben nicht für die beworbene Anwendung.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/ll-37.html

## LSD-Microdosing
Auch genannt: LSD, Lysergid, Lysergsäurediethylamid, Microdosing, Mikrodosierung, MM120, DT120
Klasse: Serotonerges Psychedelikum in sehr niedriger, nicht berauschender Menge; Betäubungsmittel nach Anlage I BtMG
Kurz: Beim Microdosing wird LSD wiederholt in so kleinen Mengen genommen, dass kein Rausch entsteht; versprochen werden mehr Kreativität, Fokus und bessere Stimmung. In placebokontrollierten Studien fühlten sich Teilnehmende an Einnahmetagen etwas besser, dauerhafte Verbesserungen von Stimmung, Kreativität oder ADHS-Symptomen blieben aber aus. LSD ist in Deutschland nicht verkehrsfähig; in voller Dosis wird es von einem Hersteller gegen Angststörung entwickelt, das ist kein Microdosing.
Wirkmechanismus: LSD bindet vor allem an den Serotoninrezeptor 5-HT2A in der Großhirnrinde, darüber entstehen in voller Dosis die veränderten Wahrnehmungen. Beim Microdosing soll eine Menge unterhalb dieser Schwelle die Stimmung und das Denken über Tage anheben. Dass auch niedrige Mengen messbar wirken, ist gezeigt: Teilnehmende spüren dosisabhängig etwas. Ein Weg von dort zu einer anhaltenden Verbesserung ist am Menschen nicht belegt. LSD bindet außerdem an den Serotoninrezeptor 5-HT2B am Herzen, über den andere Wirkstoffe bei Dauereinnahme Herzklappen geschädigt haben.
Was dafür spricht: Spürbare Akuteffekte: In einer doppelblinden Laborstudie mit 20 Gesunden riefen einzelne niedrige Mengen dosisabhängige subjektive Effekte hervor, bei der höchsten Stufe mehr Tatkraft (Bershad 2019); An Einnahmetagen höhere Werte für Kreativität, Verbundenheit, Energie, Glück und Wohlbefinden, aber auch für Gereiztheit, bei 80 gesunden Männern über 6 Wochen (Murphy 2023); In einer offenen Studie ohne Kontrollgruppe berichteten 19 Menschen mit Depression im Mittel 60 % weniger Symptome; an Einnahmetagen bessere Stimmung, aber nicht weniger Depression (Daldegan-Bueno 2026)
Risiken: Angst als häufigste behandlungsbedingte Nebenwirkung: 4 von 40 Männern in der LSD-Gruppe brachen deshalb ab (Murphy 2023); Herzklappen: LSD aktiviert den Rezeptor 5-HT2B; ob monatelanges Microdosing Herzklappen schädigt, wurde nie in einer geeigneten Studie geprüft (Tagen 2023); Die Studien liefen über 4 bis 8 Wochen, meist an gesunden Freiwilligen; Daten zu monate- oder jahrelanger Einnahme fehlen; Außerhalb von Studien ist der Gehalt unbekannt, und als Betäubungsmittel der Anlage I ist schon der Besitz strafbar
Status: Deutschland: Lysergid (LSD) steht in Anlage I des Betäubungsmittelgesetzes, ist also nicht verkehrsfähig und nicht verschreibbar; Besitz ist strafbar. Kein zugelassenes LSD-Präparat in der EU oder in den USA, für Microdosing gibt es auch kein Zulassungsverfahren. Der Hersteller Definium Therapeutics (früher MindMed) entwickelt eine LSD-Schmelztablette (MM120, jetzt DT120) als einmalige volle Dosis gegen generalisierte Angststörung; zwei Phase-3-Studien waren nach Herstellerangaben 2026 positiv, ein Zulassungsantrag in den USA ist für das erste Halbjahr 2027 geplant. Eine Microdosing-Studie desselben Herstellers bei ADHS verfehlte ihren Hauptendpunkt.
BK-Score: Untersucht – Nutzen nicht gezeigt (Studien am Menschen 5/10, Richtung negativ, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 3/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Evidenz 5, weil mehrere kleine placebokontrollierte Studien vorliegen – die selbstverblindete Studie mit 191 Teilnehmenden, eine sechswöchige Studie mit 80 gesunden Männern und eine ADHS-Studie mit 53 Erwachsenen – und keine davon eine anhaltende Verbesserung von Stimmung, Kreativität oder Symptomen gegenüber Placebo fand. Mechanismus 4, weil die Bindung an den Serotoninrezeptor 5-HT2A und spürbare Akuteffekte auch bei kleinen Mengen gezeigt sind, ein Weg zu dauerhaften Verbesserungen am Menschen aber nicht. Sicherheit 3, weil nur Kurzzeitdaten über höchstens 8 Wochen existieren und die Frage nach Herzklappenschäden über den Rezeptor 5-HT2B nie in einer geeigneten Studie geprüft wurde. Hype 2, weil Microdosing als Leistungs- und Kreativitätshilfe verbreitet beworben wird, während die verblindeten Studien den Effekt durch Erwartung erklären. Anwendung 3, weil der Gebrauch zwar verbreitet ist, aber ohne regulierten Rahmen, mit unbekanntem Gehalt und ohne Langzeitbeobachtung.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/lsd-microdosing.html

## LZ1
Auch genannt: LZ1-Peptid, LZ-1, VKRWKKWWRKWKKWV-NH2
Klasse: Synthetisches antimikrobielles Peptid (15 Aminosäuren), vom Schlangen-Cathelicidin abgeleitet, Forschungssubstanz
Kurz: Ein im Labor entworfenes Abwehrpeptid aus 15 Aminosäuren, das als Mittel gegen Akne gehandelt wird. In Zellkultur und bei Mäusen wirkte es gegen Aknebakterien und entzündungshemmend. Am Menschen ist es nicht untersucht, und eine unabhängige Laborprüfung fand eine deutlich schwächere Wirkung.
Wirkmechanismus: LZ1 hat die Sequenz VKRWKKWWRKWKKWV-NH2 und wurde 2013 von einer chinesischen Arbeitsgruppe als neu entworfenes antimikrobielles Peptid beschrieben (Zhang 2013); spätere Arbeiten derselben Gruppe führen es als Abkömmling eines Cathelicidins aus Schlangengift (Fang 2019, Xu 2019). Im Reagenzglas tötete es Aknebakterien sowie Staphylococcus epidermidis und S. aureus und hemmte die Ausschüttung der Entzündungsbotenstoffe TNF-α und IL-1β. In Malaria-infizierten roten Blutkörperchen hemmte es die Pyruvatkinase und damit die Energiegewinnung des Erregers (Fang 2019). In Bauchspeicheldrüsenkrebs-Zellen band es an Nucleolin auf der Zelloberfläche und löste über AMPK einen autophagieabhängigen Zelltod aus (Xu 2019). Alle diese Befunde stammen aus Zellkultur und Mausmodellen.
Was dafür spricht: Im Reagenzglas hemmte LZ1 drei Stämme des Aknebakteriums bei 0,6 µg/ml, laut Autoren einer viermal niedrigeren Konzentration als Clindamycin (Zhang 2013); Im Mausohr-Modell senkte ein LZ1-Gel Bakterienzahl, Schwellung und Entzündungszellen (Zhang 2013); Wenig Zellschädigung an menschlichen Keratinozyten, keine nennenswerte Auflösung roter Blutkörperchen und stabil in menschlichem Plasma (Zhang 2013); eine unabhängige Gruppe sah ebenfalls keine Hämolyse und keine Schädigung von Keratinozyten bis 200 µg/ml (Ramata-Stunda 2023); Weitere Laborbefunde: Wirkung gegen Malariaerreger in Zellkultur und Maus (Fang 2019), Wachstumshemmung von Bauchspeicheldrüsenkrebs in Zellkultur und Maus (Xu 2019)
Risiken: Keine einzige Studie am Menschen; ClinicalTrials.gov führt keine Studie (Abfrage 05.10.2026); Unabhängige Nachprüfung schwächer: Gegen Aknebakterien lag die minimale Hemmkonzentration bei 8 µg/ml statt unter 1 µg/ml, und an Mäuse-Bindegewebszellen (Balb/c 3T3) wirkte LZ1 ab 62,5 µg/ml schädigend (Ramata-Stunda 2023); Verträglichkeit nur in Zellkultur und kurzen Mausversuchen geprüft; Daten zu Hautreizung, Allergie und Langzeitanwendung am Menschen fehlen, zu Injektionen gibt es keine; Graumarkt-Ware „nur für Forschungszwecke“: Reinheit, Gehalt und Sterilität sind ungeprüft; Als nicht zugelassene, pharmakologisch wirksame Substanz fällt LZ1 unter S0 der WADA-Liste 2026 und ist im Sport jederzeit verboten
Status: Nirgends als Arzneimittel zugelassen, keine klinische Entwicklung bekannt; im Register ClinicalTrials.gov ist keine Studie eingetragen (Abfrage 05.10.2026). In Deutschland nicht zugelassen und nicht als verschreibungspflichtig gelistet; angeboten wird es als Forschungschemikalie. Doping: WADA-Liste 2026 S0, jederzeit verboten.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 0/10, Richtung offen, Mechanismus 3/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 1/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Evidenz 0, weil es keine Studie am Menschen gibt: Alle Arbeiten zu LZ1 stammen aus Reagenzglas und Mausmodellen (Zhang 2013, Fang 2019, Xu 2019, Ramata-Stunda 2023), und ClinicalTrials.gov führt keine Studie (Abfrage 05.10.2026). Mechanismus 3, weil die Wirkung gegen Aknebakterien, die Hemmung von TNF-α und IL-1β und ein Weg über Nucleolin und AMPK in Krebszellen im Labor gemessen sind, die Befunde aber fast alle aus einer Arbeitsgruppe stammen und eine unabhängige Prüfung eine deutlich schwächere Wirkung gegen Aknebakterien fand (8 statt unter 1 µg/ml). Sicherheit 1, weil nur Zellkulturdaten zu Haut-, Bindegewebs- und roten Blutzellen sowie kurze Mausversuche vorliegen. Hype 2, weil LZ1 als Akne-Peptid gehandelt wird, obwohl kein Mensch in einer Studie damit behandelt wurde. Anwendung 1: keine klinische Entwicklung, nur Forschungs- und Graumarktware. Richtung offen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/lz1.html

## MariTide (Maridebart Cafraglutide)
Auch genannt: AMG 133
Klasse: GIP-Rezeptor-Antagonist + GLP-1-Agonist (Peptid-Antikörper-Konjugat)
Kurz: Amgens Kandidat mit ungewöhnlichem Ansatz: GLP-1-Agonist plus GIP-BLOCKADE, nur einmal im Monat gespritzt. In Phase 2 über 52 Wochen 12,3 bis 16,2 Prozent Gewichtsabnahme gegenüber 2,5 Prozent unter Placebo – Phase 3 läuft.
Wirkmechanismus: MariTide ist ein Peptid-Antikörper-Konjugat: An einen monoklonalen Antikörper sind Peptide gekoppelt, die den GLP-1-Rezeptor aktivieren und den GIP-Rezeptor BLOCKIEREN – das Gegenteil von Tirzepatid, mit ebenfalls starkem Gewichtsverlust. Die Kopplung an den Antikörper verlängert die Wirkdauer, daher eine Injektion pro Monat (in einer Studiengruppe alle 8 Wochen). Warum sowohl Blockade als auch Aktivierung des GIP-Rezeptors günstig wirken, ist unbekannt; für die Blockade sprechen Mäuse ohne GIP-Rezeptor, humangenetische Daten (weniger aktive Varianten, niedrigerer BMI) und Tierversuche.
Was dafür spricht: Nur 1× MONATLICH statt wöchentlich – deutlich seltenere Injektion, in einer Studiengruppe sogar alle 8 Wochen.; Phase 2 (592 Teilnehmer, 52 Wochen): 12,3 bis 16,2 Prozent Gewichtsabnahme ohne Diabetes gegenüber 2,5 Prozent unter Placebo; primärer Endpunkt erreicht.; Mindestens 15 Prozent Abnahme bei 45,5 bis 62,3 Prozent der Behandelten (Placebo 2,6 Prozent), mindestens 20 Prozent bei 23,4 bis 38,5 Prozent (Placebo 0).; Bei Typ-2-Diabetes HbA1c minus 1,2 bis 1,6 Prozentpunkte gegenüber plus 0,1 unter Placebo.; Neuartiger Mechanismus (GLP-1-Agonismus plus GIP-Antagonismus), über Tiermodelle und Humangenetik begründet.
Risiken: Noch in klinischer Prüfung (Phase 3) – nicht zugelassen, außerhalb von Studien nicht erhältlich.; Klassentypische Magen-Darm-Effekte, häufig; seltener bei langsamer Aufdosierung und niedrigerer Startdosis.; Deutlicher Verlust an fettfreier Masse (per DXA gemessen; umfasst Muskeln, aber auch Wasser und Organe): 8,6 bis 11,6 Prozent gegenüber 2,1 Prozent unter Placebo.; Langzeitsicherheit offen (längste publizierte Behandlungsdauer 52 Wochen; Daten aus dem zweiten Jahr bisher nur als Herstellerangabe), keine Daten zu Herz-Kreislauf-Ereignissen, kein direkter Vergleich mit Semaglutid oder Tirzepatid; am Graumarkt kann das Konjugat nicht echt sein.
Status: Phase 3 (Amgen), unter anderem kardiovaskuläre Endpunktstudie mit 12.800 geplanten Teilnehmern. Noch nicht zugelassen.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 6/10, Richtung gemischt, Mechanismus 8/10, Sicherheitsdaten 5/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Die Phase-II-Studie (NEJM 2025, NCT05669599) umfasste 592 Teilnehmer in 11 Gruppen über 52 Wochen und erreichte ihren primären Endpunkt: 12,3 bis 16,2 Prozent Gewichtsreduktion ohne Diabetes gegenüber 2,5 Prozent unter Placebo, mit Diabetes 8,4 bis 12,3 Prozent gegenüber 1,7 Prozent, HbA1c minus 1,2 bis minus 1,6 Prozentpunkte. Die oft zitierten Werte um 20 Prozent stehen so nicht in der Publikation – erreicht haben mindestens 20 Prozent Abnahme 23,4 bis 38,5 Prozent der Behandelten, unter Placebo niemand. Das Besondere ist die monatliche Gabe, ermöglicht durch die Kopplung von Peptid und Antikörper. Wenig beworben wird der Verlust an fettfreier Masse: 8,6 bis 11,6 Prozent, per DXA gemessen, gegenüber 2,1 Prozent unter Placebo. Phase III läuft breit, darunter eine kardiovaskuläre Endpunktstudie mit 12.800 geplanten Teilnehmern; publizierte Daten über ein Jahr hinaus und jeder direkte Vergleich mit Semaglutid oder Tirzepatid fehlen, zum zweiten Studienjahr gibt es bisher nur Herstellerangaben. Das Bequemlichkeitsargument wird beworben, bevor die Bestätigungsstudien vorliegen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/maritide.html

## Matrixyl (Palmitoyl-Pentapeptid)
Auch genannt: Matrixyl 3000, Palmitoyl Pentapeptide-4, Palmitoyl Tripeptide-1
Klasse: Kosmetisches Kollagen-Signalpeptid (topisch)
Kurz: Der Anti-Aging-Klassiker in Seren: ein Signalpeptid, das die Kollagenbildung anregen soll – mit der solidesten klinischen Studie aller Kosmetikpeptide (93 Frauen, 12 Wochen). Die gehört allerdings zum älteren Palmitoyl-Pentapeptid-4, nicht zu Matrixyl 3000.
Wirkmechanismus: Matrixyl (Palmitoyl-Pentapeptid-4, die Sequenz KTTKS mit Palmitinsäure) ist ein Signalpeptid, das Bruchstücke abgebauten Kollagens nachahmt: Die Haut liest das als Reparaturbedarf. In Zellkultur bindet es an einen Zelloberflächenrezeptor, steigert Kollagen Typ I und III, bremst den Kollagenabbau und regt die Hyaluronsäure-Bildung an. Am Menschen gemessen ist bisher nur, dass die Peptide alle Schichten der Hornschicht erreichen – offenbar auf den Zelloberflächen und nicht in den Zellen. Ob sie die kollagenbildenden Zellen der Lederhaut erreichen, ist nicht gezeigt. Anwendung topisch in Seren und Cremes.
Was dafür spricht: Doppelblind, placebokontrolliert, halbseitig: 93 Frauen, 12 Wochen, signifikant weniger Falten und feine Linien gegenüber derselben Creme ohne Peptid.; Im direkten Vergleich (21 Frauen, 8 Wochen, Vorstudie) besser als Acetyl-Hexapeptid-3 und Placebo.; Kollagenanregung in Zellkultur mehrfach reproduziert, liposomal verpackt stärker als freies Peptid und als Ascorbinsäure.; Gut verträglich; in einer bioinformatischen Sicherheitsbewertung Sequenzähnlichkeit zu Hautproteinen ohne Toxin- oder Allergenhinweise.
Risiken: Effekt moderat und langsam (Wochen bis Monate); in einer Meta-Analyse über 19 RCTs war der Falteneffekt von Peptiden insgesamt klein.; Die klinische Evidenz gehört zu Palmitoyl-Pentapeptid-4 – für Matrixyl 3000 (Palmitoyl-Tripeptid-1 plus Tetrapeptid-7) wurde keine eigene randomisierte Studie am Menschen gefunden.; Rein kosmetisch/topisch; Konzentration und Formulierung im Produkt entscheidend, und zur gespritzten Anwendung gibt es keine Humanstudie.; Kleine Sequenzänderungen drehen in Zellkultur die Wirkung um; oberhalb bestimmter Konzentrationen sinkt dort die Zellverträglichkeit.
Status: Kosmetischer Wirkstoff (frei verkäuflich in Seren/Cremes). Als Injektionslösung kein zugelassenes Arzneimittel.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 6/10, Richtung gemischt, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 5/10, Anwendungserfahrung 8/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Von den Kosmetikpeptiden das am besten belegte – topisch und für die ältere Variante: Robinson et al. (Int J Cosmet Sci 2005) prüften doppelblind, placebokontrolliert und halbseitig an 93 Frauen über 12 Wochen eine Creme mit 3 ppm Palmitoyl-KTTKS gegen dieselbe Creme ohne Peptid und fanden signifikant weniger Falten und feine Linien in technischer Bildanalyse und Beurteilerbewertung. In einer kleinen doppelblinden Vergleichsstudie (Aruan 2023, 21 Frauen, 8 Wochen) schnitt Palmitoyl-Pentapeptid-4 besser ab als Acetyl-Hexapeptid-3 und Placebo. Die Kollagenstimulation über das Signalpeptid-Prinzip ist in Zellkultur reproduziert, am Menschen aber nicht gemessen: Eine Massenspektrometrie-Arbeit an 3 Freiwilligen zeigt die Peptide in allen Schichten der Hornschicht, offenbar auf den Zelloberflächen statt in den Zellen (Trzaska 2026). Zwei Lücken bleiben: Für Matrixyl 3000 (Palmitoyl-Tripeptid-1 plus Tetrapeptid-7), die heute meistverkaufte Variante, wurde keine eigene randomisierte Studie am Menschen gefunden, und zur injizierbaren Anwendung existiert keine Humanstudie. Genau dort liegt das Problem: Solide topische Evidenz zu einem Molekül wird auf andere Moleküle und auf eine ungeprüfte Anwendungsform übertragen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/matrixyl.html

## Mazdutide
Auch genannt: IBI362, LY3305677
Klasse: GLP-1 / Glucagon Dual-Agonist
Kurz: GLP-1/Glukagon-Doppelagonist, in China seit Juni 2025 zur Gewichtskontrolle und seit September 2025 bei Typ-2-Diabetes zugelassen. In Phase 3 bis 16,65 Prozent Gewichtsabnahme nach 60 Wochen – in Deutschland nicht zugelassen.
Wirkmechanismus: Mazdutide ist ein von Oxyntomodulin abgeleiteter Doppelagonist an GLP-1- und Glukagonrezeptoren. GLP-1 zügelt den Appetit, verbessert die Insulinantwort und verlangsamt die Magenentleerung; die Glukagon-Komponente soll Energie aus der Leber mobilisieren und den Fettabbau dort fördern. Ein höherer Energieverbrauch ist für Mazdutide am Menschen bisher nicht gemessen. In China im Juni 2025 für Adipositas und im September 2025 für Typ-2-Diabetes zugelassen; westliche Zulassungen stehen aus.
Was dafür spricht: In China zugelassen (Juni 2025 Adipositas, September 2025 Typ-2-Diabetes).; Phase 3 GLORY-1 (610 Teilnehmer): 11,00 bis 14,01 Prozent Gewichtsabnahme nach 48 Wochen; GLORY-2 (461): 16,65 Prozent nach 60 Wochen.; Bei Typ-2-Diabetes besser als Dulaglutid bei HbA1c und Gewicht (DREAMS-2, 731 Teilnehmer).; Günstigere Blutfette, Leberenzyme und Harnsäure (Meta-Analyse, 9 RCTs); wöchentliche Gabe.
Risiken: In DE/EU/USA nicht zugelassen; Phase-3-Daten fast ausschließlich aus China.; Sehr häufige Magen-Darm-Effekte (GLORY-2: Erbrechen 53,1 Prozent, Übelkeit 46,9 Prozent); klassentypisch höhere Herzfrequenz.; Keine Daten zu Herz-Kreislauf-Ereignissen, längste Studie 60 Wochen; außerhalb Chinas nur ungeprüfte Graumarkt-Ware.
Status: In China zugelassen (Innovent/Eli Lilly, Juni 2025 Adipositas, September 2025 Typ-2-Diabetes); in DE/EU nicht zugelassen.
BK-Score: Gut belegt, stark überhöht beworben (Studien am Menschen 8/10, Richtung positiv, Mechanismus 8/10, Sicherheitsdaten 6/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Vier publizierte Phase-3-Studien haben ihre primären Endpunkte erreicht: GLORY-1 (NEJM 2025) randomisierte 610 chinesische Erwachsene über 48 Wochen, mit 11,00 bis 14,01 Prozent Gewichtsreduktion gegenüber plus 0,30 Prozent unter Placebo; GLORY-2 (JAMA 2026) zeigte mit höherer Dosis 16,65 Prozent nach 60 Wochen, gegenüber minus 1,50 Prozent. Bei Typ-2-Diabetes senkte Mazdutide den HbA1c gegenüber Placebo (DREAMS-1, 320) und stärker als Dulaglutid (DREAMS-2, 731). In China ist die Substanz für Adipositas und Typ-2-Diabetes zugelassen. Der duale GLP-1- und Glukagon-Rezeptoragonismus ist am Menschen bestätigt, ein höherer Energieverbrauch nicht gemessen. Die Phase-3-Studien liefen ausschließlich in China, außerhalb gibt es eine US-Phase-2 mit 179 Teilnehmern; in Deutschland gibt es keine Zulassung – ein Punkt, den Vertriebsseiten regelmäßig auslassen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/mazdutide.html

## Melanotan 1 (Afamelanotide / Scenesse)
Auch genannt: Afamelanotide, MT-1, Scenesse
Klasse: Melanocortin-Agonist mit Schwerpunkt MC1R (als Scenesse zugelassen)
Kurz: Der vor allem am MC1R wirkende Verwandte von Melanotan 2: regt die Bildung des Schutzpigments Eumelanin an und ist als Afamelanotid (Scenesse) ein zugelassenes Arzneimittel – allerdings nur zur Vorbeugung von Lichtschäden bei der seltenen Erkrankung EPP.
Wirkmechanismus: Afamelanotid ist ein Analogon des alpha-MSH mit 13 Aminosäuren, von denen 2 ausgetauscht sind (NDP-alpha-MSH). Der Austausch macht das Peptid serumstabil und im Adenylatzyklase-Test 26-mal wirksamer als alpha-MSH (Sawyer et al., PNAS 1980). Es spricht vor allem den Melanocortin-1-Rezeptor der Pigmentzellen an und regt die Bildung von Eumelanin an, das die Lichtdurchdringung der Haut verringert; UV-Schaden ist dafür nicht nötig. Streng selektiv ist es nicht: Im Labor aktiviert NDP-alpha-MSH auch die Rezeptoren MC3R, MC4R (Appetit, Erektion) und MC5R (Haskell-Luevano et al. 1997); Appetit- und Erektionswirkungen wie bei Melanotan 2 stehen bei Afamelanotid klinisch aber nicht im Vordergrund. Bei erythropoetischer Protoporphyrie (EPP) filtert das zusätzliche Eumelanin genau jenen sichtbaren Lichtanteil, der die phototoxischen Attacken auslöst. Als Implantat mit 16 mg Wirkstoff, alle 2 Monate von einem Spezialzentrum gesetzt, ist es für diese Indikation zugelassen.
Was dafür spricht: In zwei randomisierten Phase-3-Studien (74 Patienten EU, 94 USA) mehr schmerzfreie Zeit in direkter Sonne: 69,4 gegenüber 40,8 Stunden nach 6 Monaten und 6,0 gegenüber 0,8 Stunden nach 9 Monaten.; In der EU-Studie 77 statt 146 phototoxische Reaktionen; die Lebensqualität stieg in beiden Studien.; Echtes zugelassenes Arzneimittel für EPP: EU seit 22.12.2014, USA seit 08.10.2019 auf Grundlage von 3 Studien mit 244 Patienten an 22 Zentren.; Langzeitdaten aus der Versorgung: 115 Patienten, 1.023 Implantate, bis zu 8 Jahre; Lebensqualität von 31 auf 74 Prozent des Maximums.; Wirkt vor allem am MC1R; Priapismus oder starke Appetitwirkung wie bei Melanotan 2 stehen nicht im Vordergrund, auch wenn es im Labor ebenfalls MC3R, MC4R und MC5R aktiviert.; Bräunung ohne UV ist beim Menschen gezeigt: placebokontrollierte Studie an 28 Männern (1991).; Bei Vitiligo war Afamelanotid zusätzlich zu Schmalband-UVB der Lichttherapie allein überlegen (55 Teilnehmer, 2015) – Zusatzindikation in Prüfung.
Risiken: Zulassung nur für EPP; kosmetische Bräunung ist off-label, und dafür existiert nur eine kleine Studie von 1991.; Die EU-Zulassung erfolgte unter besonderen Bedingungen, weil vollständige Nutzendaten wegen der Seltenheit der Erkrankung nicht zu gewinnen waren.; Häufigste Nebenwirkungen Übelkeit, Kopfschmerzen und Reaktionen an der Implantatstelle bei etwa 1 von 5 Patienten; nicht anwenden bei eingeschränkter Leber- oder Nierenfunktion.; Muttermale können unter Melanocortin-Wirkung dunkler werden; dermatologische Kontrolle vor und während der Anwendung ist angezeigt.; Die Behandlung verbessert bei EPP weder Vitamin-D-Spiegel noch Knochendichte, und ein Teil der Patienten hat weiter Lichtreaktionen.; Graumarktware zum Spritzen ist nicht zugelassen: Gehalt, Reinheit und Sterilität sind ungeprüft, die Zulassungsdaten gelten dafür nicht.
Status: Als Scenesse (Afamelanotid) in der EU seit 22.12.2014 unter besonderen Bedingungen zugelassen, in den USA seit 08.10.2019, jeweils zur Vorbeugung phototoxischer Reaktionen bei erythropoetischer Protoporphyrie bei Erwachsenen; Verordnung nur durch Spezialisten in anerkannten Zentren. Kosmetische Nutzung off-label; Graumarktware nicht zugelassen.
BK-Score: Gut belegt, stark überhöht beworben (Studien am Menschen 9/10, Richtung gemischt, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 9/10, Anwendungserfahrung 5/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Evidenz 9: Für die zugelassene Indikation liegen zwei randomisierte, doppelblinde, placebokontrollierte Studien mit 74 und 94 Patienten vor, mit dem Endpunkt schmerzfreie Sonnenexposition (69,4 gegenüber 40,8 Stunden nach 6 Monaten; 6,0 gegenüber 0,8 Stunden nach 9 Monaten; 77 statt 146 Lichtreaktionen), und zwei Behörden haben zugelassen: die EU am 22. Dezember 2014 unter besonderen Bedingungen, die USA am 8. Oktober 2019 auf Grundlage von 3 Studien mit 244 Patienten an 22 Zentren. Keine 10, weil die EU-Zulassung ausdrücklich unter besonderen Bedingungen erteilt wurde und weil die Anwendung, für die die Substanz in der Szene gesucht wird – kosmetische Bräunung –, nur auf einer placebokontrollierten Studie von 1991 mit 28 Männern über 12 Tage ruht. Mechanismus 9, weil die Wirkkette am Menschen quantifiziert ist: MC1R-Aktivierung, Eumelaninbildung, verringerte Lichtdurchdringung, dazu die Genetik der MC1R-Varianten. Sicherheit 9 statt 8, weil neben den Zulassungsstudien Langzeitdaten aus der Versorgung vorliegen (115 Patienten, 1.023 Implantate, bis zu 8 Jahre) und die Zulassung an ein EU-Register und eine Sicherheitsstudie nach Zulassung gebunden ist, deren deutscher Teil 200 Patienten erfasst hat. Hype 4, weil die Zulassung im Graumarkt als Beleg für die Sicherheit des nicht zugelassenen Melanotan 2 verwendet wird und weil die kosmetische Bräunung mit Daten beworben wird, die einer Krankheitsbehandlung entstammen. Anwendung 5, weil das Präparat außerhalb weniger Spezialzentren nicht in der Breite eingesetzt wird und die verbreitete Nutzung Graumarktware ist. Korrektur am Bestand: Der bisherige Beleg nennt Januar 2015 als EU-Zulassung, richtig ist der 22. Dezember 2014; die Angabe, das Molekül sei rund zehnmal potenter als alpha-MSH, lautet in der Originalarbeit 26-fach im Adenylatzyklase-Test.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/melanotan-1.html

## Melanotan 2
Auch genannt: MT-II, MT-2, Melanotan II
Klasse: Synthetisches Analogon des alpha-Melanozyten-stimulierenden Hormons (Melanocortin-Rezeptor-Agonist)
Kurz: Ein Melanocortin-Peptid, das die Hautbräunung anregt (oft mit wenig UV) und über MC4R zusätzlich Appetit und Libido beeinflusst – in der Szene für die schnelle Bräune bekannt.
Wirkmechanismus: Melanotan 2 ist ein cyclisches Analogon des alpha-MSH und aktiviert nicht selektiv mehrere Melanocortin-Rezeptoren, insbesondere MC1R und MC4R. Über MC1R stimuliert es die Melanogenese und damit die Bräunung der Haut, häufig ohne UV-Exposition. Die Aktivierung von MC4R beeinflusst zentral Appetit und sexuelle Erregung, was erektionsfördernde Effekte erklären kann. Die breite Rezeptorwirkung ist zugleich Ursache zahlreicher unerwünschter Effekte. Kontrollierte Langzeitstudien zur Sicherheit beim Menschen fehlen.
Was dafür spricht: Löst beim Menschen eine Bräunung ohne Sonne aus – erste Humanstudie 1996 (Dorr, Life Sciences), sehr kleine Pilotstudie; Löste in doppelblinden, placebokontrollierten Studien bei 8 von 10 Männern mit psychogener Erektionsstörung Erektionen aus und steigerte das sexuelle Verlangen (Wessells 1998 und 2000); Über MC4R mit gedämpftem Appetit verbunden – in den Studien als Nebenbefund notiert, nicht als Endpunkt geprüft; Aus derselben Forschung in Arizona stammen zwei zugelassene Medikamente: Bremelanotid (PT-141/Vyleesi, USA 2019) ist ein Abkömmling von Melanotan 2; Afamelanotid (Scenesse, EU 2014) geht dagegen auf das ältere Melanotan 1 zurück; Anwender berichten von tiefer, gleichmäßiger Bräune mit wenig Sonne, die wochenlang hält – Erfahrungsberichte
Risiken: Wichtig: Muttermale können sich verdunkeln, vergrößern oder neu auftreten, teils schon 24 Stunden nach einer Injektion; mehrere publizierte Melanom-Fälle bei Anwendern. Das erschwert die Hautkrebs-Früherkennung – Haut vorher und regelmäßig dermatologisch untersuchen lassen.; Häufig Übelkeit, Müdigkeit und Gähnen; selten, aber ein Notfall: schmerzhafte Dauererektion (Priapismus).; In DE/EU nicht zugelassen; das BfArM rät ausdrücklich ab. Research-Ware ohne Qualitätskontrolle, Infektionsrisiko bei geteilten Nadeln.
Status: In DE/EU nicht zugelassen; Behörden warnen ausdrücklich vor der Anwendung.
BK-Score: Hype weit vor Evidenz (Studien am Menschen 3/10, Richtung offen, Mechanismus 6/10, Sicherheitsdaten 3/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Keine Zulassungsstudie, aber echte, sehr kleine Humandaten: eine Phase-1-Pilotstudie mit 3 Männern zeigte 1996 Bräunung ohne Sonne, doppelblinde placebokontrollierte Überkreuzstudien mit je 10 Männern zeigten Erektionen und mehr sexuelles Verlangen (Wessells 1998 und 2000). Die Wirkung an MC1R und MC4R ist damit am Menschen bestätigt; zwei Abkömmlinge sind zugelassen. Dazu kommt eine ungewöhnlich dichte Sammlung von Schadensberichten: publizierte Fälle zu Melanomen und neu aufgetretenen oder dunkler werdenden Muttermalen, unter anderem im BMJ 2009, im British Journal of Dermatology 2011, im Irish Medical Journal 2013, in Dermatology 2014 und in JAAD Case Reports 2026, dazu Fallberichte zu Priapismus. Ob die Substanz Melanome verursacht, ist ungeklärt – die Assoziation mit Pigmentveränderungen ist gut dokumentiert. Das BfArM hat 2010 ausdrücklich abgeraten. Reine Schwarzmarktsubstanz.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/melanotan-2.html

## Mesterolon (Proviron)
Auch genannt: Proviron, Pro-Viron, Mesterolone, 1α-Methyl-Dihydrotestosteron, 1-Methyl-DHT
Klasse: Orales Androgen, Abkömmling des Dihydrotestosterons (DHT) ohne 17α-Alkylierung; in mehreren EU-Ländern verschreibungspflichtiges Arzneimittel, in Deutschland derzeit nicht im Handel
Kurz: Mesterolon ist ein Androgen in Tablettenform, das als Proviron in mehreren europäischen Ländern bis heute bei Androgenmangel des Mannes zugelassen ist. In den 1970er und 1980er Jahren wurde es in randomisierten Studien gegen männliche Unfruchtbarkeit und Depression geprüft – beide Male ohne Vorteil gegenüber Placebo. Vor dem Einsatz zum Muskelaufbau bei Gesunden warnt die Packungsbeilage ausdrücklich, Studien zu diesem Zweck gibt es nicht.
Wirkmechanismus: Mesterolon ist chemisch 1α-Methyl-Dihydrotestosteron, also ein Abkömmling des DHT. Es bindet am Androgenrezeptor und fördert laut Packungsbeilage Wachstum, Entwicklung und Funktion androgenabhängiger Organe. Anders als die meisten Tabletten-Steroide trägt es keine 17α-Alkylgruppe. Am Menschen gemessen ist die Rückkopplung auf die Hormonachse: In einer placebokontrollierten Studie mit 52 depressiven Männern sanken unter Mesterolon das Gesamttestosteron und das gebundene Testosteron deutlich (Itil 1984).
Was dafür spricht: Zugelassenes Arzneimittel: In Belgien und Luxemburg als Proviron bei Androgenmangel des Mannes infolge gestörter Hodenfunktion zugelassen, Packungsbeilage zuletzt 07/2024 genehmigt; 2019 nationale Zulassungen u. a. in Ungarn, der Slowakei, Italien, Malta, Spanien, Griechenland und Portugal (EMA-Liste); Bei Männern mit Androgenmangel besserten sich Libido, Erektionen und Stimmung unter Testosteronundecanoat nach 4 Wochen deutlich stärker als unter Mesterolon (doppelblinde Vergleichsstudie, 26 Patienten, Luisi 1980); Männliche Unfruchtbarkeit: in der WHO-Studie mit 248 Paaren über 6 Monate keine signifikant höhere Schwangerschaftsrate als unter Placebo (Schwangerschaftsraten nach 8 Monaten 9 % unter Placebo, 12 % und 16 % in den beiden Mesterolon-Gruppen; WHO Task Force 1989); in einer zweiten Studie mit 52 Männern über 12 Monate 26 % unter Mesterolon gegenüber 48 % unter Placebo (Gerris 1991); Depression: In einer doppelblinden, placebokontrollierten Studie mit 52 Männern über 6 Wochen besserten sich die Beschwerden unter Mesterolon und unter Placebo, ohne Unterschied zwischen den Gruppen (Itil 1984)
Risiken: Leber: Die Packungsbeilage nennt seltene gutartige und noch seltenere bösartige Lebertumoren nach hormonalen Wirkstoffen dieser Art, vereinzelt mit lebensgefährlichen Blutungen in die Bauchhöhle; Laut Packungsbeilage nicht als Mittel zum Bodybuilding oder Muskelaufbau bei Gesunden: schwerwiegende Risiken für Herz und Gefäße (bis zum Tod), Leber und psychische Gesundheit sowie Abhängigkeit; Nebenwirkungen laut Packungsbeilage: häufige oder anhaltende Erektionen bis zum Priapismus, Wasser- und Salzeinlagerung, Akne, Haarausfall, Kopfschmerzen, Bauchschmerzen; Gegenanzeigen Prostatakrebs und Lebertumoren; Hormonachse: Abfall des eigenen Testosterons unter Mesterolon gemessen (Itil 1984); Gerinnung: Nach einer tiefen Beinvenenthrombose unter Mesterolon fand eine Studie an 9 gesunden Männern über 21 Tage keine messbare Veränderung der Gerinnungswerte (Lowe 1979)
Status: In Deutschland ist derzeit kein Präparat auf dem Markt (Gelbe Liste, Stand 10/2026: Wirkstoff ohne zugeordnetes Präparat); in der EMA-Liste national zugelassener Präparate von 2019 ist Deutschland nicht aufgeführt. Mesterolon und seine Ester sind verschreibungspflichtig (Anlage 1 der Arzneimittelverschreibungsverordnung). In Belgien und Luxemburg ist Proviron verschreibungspflichtig zugelassen. Mesterolon steht namentlich in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes: Handel, Abgabe und Verschreibung zu Dopingzwecken sind verboten (§ 2 Abs. 1), ebenso Erwerb und Besitz in nicht geringer Menge zum Doping im Sport (§ 2 Abs. 3). WADA-Verbotsliste 2026: S1.1, jederzeit verboten.
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 5/10, Richtung gemischt, Mechanismus 7/10, Sicherheitsdaten 6/10, Anwendungserfahrung 8/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Evidenz 5, weil mehrere randomisierte, doppelblinde Studien vorliegen, die für die geprüften Zwecke aber keinen Vorteil zeigten: bei männlicher Unfruchtbarkeit keine signifikant höhere Schwangerschaftsrate als unter Placebo (WHO-Studie mit 248 Paaren 1989, Gerris 1991 mit 52 Männern), bei Depression kein Unterschied zu Placebo (Itil 1984, 52 Männer), bei Androgenmangel schwächer als Testosteronundecanoat (Luisi 1980, 26 Patienten); die Studien sind alt, klein und für den Zulassungszweck selbst kaum aussagekräftig. Mechanismus 7, weil Mesterolon als DHT-Abkömmling am Androgenrezeptor bekannt ist und der Abfall des eigenen Testosterons am Menschen gemessen wurde (Itil 1984), Wirkungen auf Muskel, Fett und Herz aber nicht. Sicherheit 6, weil eine Zulassung mit Packungsbeilage und jahrzehntelanger Marktbeobachtung vorliegt (Belgien, genehmigt 07/2024) und eine Gerinnungsstudie an 9 Gesunden (Lowe 1979), aber keine kontrollierten Langzeitdaten. Hype 4, weil es außerhalb der Medizin als harmloses Begleitmittel gilt, wofür es keine Studie gibt, während die Packungsbeilage ausdrücklich vor dem Einsatz zum Muskelaufbau warnt. Anwendung 8, weil Proviron seit Jahrzehnten in mehreren EU-Ländern verschreibungspflichtig zugelassen ist (EMA-Liste 2019), in Deutschland aber derzeit nicht im Handel. Richtung gemischt: zugelassen bei Androgenmangel, in den randomisierten Studien zu Unfruchtbarkeit und Depression ohne Vorteil.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/mesterolon.html

## Metenolon (Primobolan)
Auch genannt: Primobolan, Primobolan Depot, Methenolon, Metenolonacetat, Metenolonenantat, Primo
Klasse: Anabol-androgenes Steroid (Acetat zum Einnehmen, Enantat als Spritze); in Japan zugelassen
Kurz: Metenolon, bekannt als Primobolan, ist ein anabol-androgenes Steroid, das in Japan bis heute als Tablette gegen Osteoporose, schwere Auszehrung und Blutarmut bei aplastischer Anämie zugelassen ist. Kontrollierte Studien am Menschen gibt es kaum; die Daten stammen aus kleinen, alten Fallserien. Dokumentiert sind Leberschäden, Blutfettstörungen und eine Stimmveränderung bei Frauen, die bleiben kann.
Wirkmechanismus: Metenolon bindet am Androgenrezeptor → laut japanischer Fachinformation mehr Eiweißaufbau, weniger Eiweißabbau, mehr Einlagerung von Kalzium und Phosphor und eine Zunahme von Hämoglobin und roten Blutkörperchen. Es ist ein 1-Methyl-Steroid und nicht 17α-alkyliert; trotzdem nennt die Fachinformation Leberfunktionsstörungen und Gelbsucht als schwere Nebenwirkung. Wie bei allen Steroiden wird die Hodenfunktion bei längerer Gabe gedrosselt.
Was dafür spricht: In Japan als Primobolan-Tabletten verschreibungspflichtig zugelassen: Osteoporose, schwere Auszehrung bei chronischer Nierenerkrankung, Krebs, Verletzungen und Verbrennungen, Knochenmarkschwäche bei aplastischer Anämie (Fachinformation Stand 08/2020); Laut Fachinformation in kleinen Untersuchungen an Gesunden und Patienten Stickstoff-, Kalzium- und Phosphoreinlagerung sowie Anstieg von Hämoglobin und roten Blutkörperchen; Therapierefraktäre Blutarmut: Remission bei 3 von 6 Patienten mit Panzytopenie und 2 von 4 mit Bizytopenie, ohne erkennbare Lebensverlängerung (unkontrollierte Serie, 19 Patienten, Lockner 1979); Kontrollierte Studien zu Muskelmasse oder Kraft bei Gesunden fehlen
Risiken: Blutfette und Herz: bei 12 von 28 Frauen mit Brustkrebs unter Metenolon eine Hyperlipoproteinämie, eine Patientin erlitt einen Herzinfarkt; nach dem Absetzen in allen Fällen rückläufig (Garbrecht 1981); Leber: Leberfunktionsstörungen mit deutlich erhöhten Werten und Gelbsucht als schwere Nebenwirkung, regelmäßige Leberwerte bei längerer Gabe; Lebertumoren nach langer, hochdosierter Gabe von Anabolika bei aplastischer Anämie beschrieben (Fachinformation; Velazquez 2004); Hormonachse: beim Mann Hemmung der Hodenfunktion mit weniger Spermien und Samenflüssigkeit, Impotenz, Dauererektion; bei Frauen Heiserkeit und Stimmveränderung, die fortgeschritten schwer rückgängig zu machen ist, dazu Haarwuchs, Akne, Zyklusstörungen, Vergrößerung der Klitoris (Fachinformation); Wassereinlagerung bei Herz- und Nierenerkrankung, verschlechterte Zuckertoleranz, verstärkte Wirkung von Warfarin (Fachinformation); Psyche: laut Fachinformation gesteigerte Libido; für Steroide insgesamt sind Abhängigkeit, Entzugssyndrom und psychische Störungen beschrieben (Pope 2014)
Status: In Deutschland verschreibungspflichtig (AMVV, Anlage 1, Metenolon und seine Ester); ein in Deutschland zugelassenes Fertigarzneimittel fand sich bei der Recherche nicht. In Japan als Primobolan-Tabletten (Metenolonacetat) zugelassen und verschreibungspflichtig. Metenolon steht in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes: Herstellung, Handel und Abgabe zu Dopingzwecken sowie Erwerb und Besitz in nicht geringer Menge zum Doping im Sport sind verboten. WADA-Verbotsliste 2026: S1.1, jederzeit verboten.
BK-Score: Lange angewendet, kaum untersucht (Studien am Menschen 3/10, Richtung offen, Mechanismus 6/10, Sicherheitsdaten 4/10, Anwendungserfahrung 6/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Evidenz 3, weil es keine aussagekräftige kontrollierte Studie am Menschen gibt: Die Daten stammen aus kleinen, unkontrollierten Serien, etwa 19 Patienten mit therapierefraktärer Blutarmut, von denen ein Teil ansprach, ohne erkennbare Lebensverlängerung (Lockner 1979), und aus den Angaben der japanischen Fachinformation; zu Muskelmasse oder Kraft bei Gesunden gibt es nichts. Mechanismus 6, weil die Wirkung über den Androgenrezeptor und die Einlagerung von Stickstoff, Kalzium und Phosphor am Menschen beschrieben sind, aber nur in kleinen, alten Untersuchungen. Sicherheit 4, weil Leberschäden, Vermännlichung und Blutfettstörungen dokumentiert sind (12 von 28 Frauen mit Hyperlipoproteinämie, Garbrecht 1981), die Fachinformation aber keine Häufigkeiten nennt und systematische Sicherheitsstudien fehlen. Hype 3, weil der Ruf als besonders mildes, verträgliches Steroid sich nicht auf vergleichende Humanstudien stützt. Anwendung 6, weil Metenolon seit Jahrzehnten ärztlich eingesetzt wird und in Japan bis heute zugelassen ist. Richtung offen: lange Anwendung, aber zu wenig kontrollierte Daten für eine Aussage über Nutzen und Risiko.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/metenolon.html

## Metformin
Auch genannt: Glucophage, Siofor
Klasse: Biguanid / AMPK-Aktivator (indirekt)
Kurz: Der bewährte, extrem günstige Diabetes-Klassiker mit Longevity-Bonus: aktiviert AMPK wie Sport und Fasten – die geplante TAME-Studie soll den Anti-Aging-Effekt am Menschen prüfen, Ergebnisse gibt es noch nicht.
Wirkmechanismus: Hemmt mild den mitochondrialen Komplex I → AMPK-Aktivierung, mTOR-Hemmung, verbesserte Insulinsensitivität.
Was dafür spricht: In Beobachtungsstudien längere Lebenserwartung bei Diabetikern; Reduziert Krebsinzidenz (Beobachtungs-Daten); Verbessert Insulinsensitivität, kardiovaskuläre Risiken; Sehr günstig & langjährig sicher
Risiken: Verschreibungspflichtig; die Longevity-Nutzung ist Off-Label.; Anfangs manchmal Magen-Darm-Themen; bei Langzeitgabe auf Vitamin B12 achten.; Kann Trainingszuwächse etwas bremsen.
Status: In DE für Typ-2-Diabetes zugelassen; Longevity-Nutzung Off-Label.
BK-Score: Gut belegt, stark überhöht beworben (Studien am Menschen 8/10, Richtung gemischt, Mechanismus 8/10, Sicherheitsdaten 9/10, Anwendungserfahrung 10/10, Abstand Werbung zu Daten 5/10).
Begründung: Für Typ-2-Diabetes seit Jahrzehnten zugelassen, mit Endpunktdaten und umfassender Pharmakovigilanz. Der Longevity-Anspruch ist etwas anderes: Die dafür entscheidende Studie ist nicht abgeschlossen, und es gibt Hinweise, dass Metformin Trainingsanpassungen dämpft.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/metformin.html

## Methandrostenolon (Dianabol)
Auch genannt: Metandienon, Methandienon, Dianabol, D-Bol, Methandrostenolone
Klasse: Orales anabol-androgenes Steroid (17α-alkyliert), früher als Arzneimittel vermarktet, in Deutschland verschreibungspflichtig
Kurz: Methandrostenolon, bekannt als Dianabol, ist eines der ältesten oralen Steroide und seit Jahrzehnten ein Klassiker im Kraftsport. In kleinen kontrollierten Studien der 1970er Jahre nahmen trainierende Männer darunter mehr Gewicht zu als unter Placebo; ob das normales Muskelgewebe war, blieb offen, und die Kraft stieg in der ersten Studie nicht stärker. Gut dokumentiert sind dagegen Leberschäden bis zur schweren Gallenstauung.
Wirkmechanismus: Methandrostenolon wirkt über den Androgenrezeptor und ist am Kohlenstoffatom 17 alkyliert, damit es geschluckt wirkt; diese Gruppe von Steroiden ist am engsten mit Gallenstauung, Peliosis hepatis und Lebertumoren verbunden (LiverTox). In einer kontrollierten Studie stiegen Kalium und Stickstoff im Körper stark an, aber in einem Verhältnis, das nicht zu normalem Muskelgewebe passt (Hervey 1981). Zugleich sank das Testosteron im Blut, und das Cortisol stieg (Hervey 1976).
Was dafür spricht: Doppelblinde Crossover-Studie mit 11 trainierenden Männern, je 6 Wochen: unter Methandienon im Mittel 3,3 kg mehr Gewicht, nur im fettfreien Anteil, und größere Muskeln; Kraft und Leistung stiegen aber nicht signifikant stärker als unter Placebo (Hervey 1976); Wiederholung mit 7 Gewichthebern: Gewicht +2,3 kg, Muskelumfang, Beinleistung und Kraft stiegen nur in der Wirkstoffphase; die Autoren schließen, dass der Zuwachs kein normales Muskelgewebe ist (Hervey 1981); Osteoporose: randomisierte, doppelblinde Studie über 24 Monate – das Körperkalium stieg, ein Zuwachs an Knochenmasse ließ sich nicht sicher nachweisen (Aloia 1981)
Risiken: Leber: Gallenstauung mit Gelbsucht ist für Methandrostenolon mehrfach beschrieben, in einem Fall bei einer 71-jährigen Frau bis zum Leberversagen mit Tod (LiverTox); Fallbericht eines 50-Jährigen mit schwerer Gallenstauung (Bilirubin 922 µmol/l), akutem Nierenversagen und Bauchspeicheldrüsenentzündung nach achtwöchigem Gebrauch (Rosenfeld 2011); Hormonachse: Das Testosteron im Blut sank unter Methandienon, das Cortisol stieg (Hervey 1976); Blutfette: Für Steroide sind deutliche HDL-Senkungen belegt, etwa um 25 Prozent in einer prospektiven Studie mit Testosteron oder Nandrolon (LiverTox); kontrollierte Lipiddaten speziell zu Methandrostenolon haben wir nicht gefunden; Herz: Plötzlicher Tod eines 34-Jährigen nach dem Training, mit verdicktem Herzmuskel; nachgewiesen wurden unter anderem Methandienon, Stanozolol und Clenbuterol (Lehmann 2019) – bei solchem Mischkonsum lassen sich Einzelwirkungen kaum trennen; Psyche: Für Methandrostenolon allein gibt es keine kontrollierten Daten; die Befunde zu Steroiden allgemein (siehe Eintrag Anabole Steroide) gelten auch hier als Warnsignal
Status: In Deutschland verschreibungspflichtig (Anlage 1 der Arzneimittelverschreibungsverordnung: Metandienon und seine Ester); ein zugelassenes Präparat ist nicht im Handel, und Fertigarzneimittel dürfen nur mit Zulassung in Verkehr gebracht werden (§ 21 AMG). Früher als Dianabol vermarktet. Metandienon steht namentlich in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes: Erwerb, Besitz und Verbringen in nicht geringer Menge zum Doping im Sport sind verboten (§ 2 Abs. 3), Handel und Abgabe zu Dopingzwecken ebenso (§ 2 Abs. 1). WADA-Verbotsliste: S1.1, jederzeit verboten.
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 4/10, Richtung gemischt, Mechanismus 6/10, Sicherheitsdaten 4/10, Anwendungserfahrung 6/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Evidenz 4, weil es nur kleine, alte kontrollierte Studien gibt: 11 trainierende Männer im Crossover mit 3,3 kg mehr Gewicht, aber ohne signifikant stärkeren Kraftzuwachs (Hervey 1976), 7 Gewichtheber mit Kraftzuwachs nur unter dem Wirkstoff (Hervey 1981) und eine Osteoporose-Studie über 24 Monate ohne sicheren Knochengewinn (Aloia 1981). Mechanismus 6, weil Rezeptorwirkung, Abfall des Testosterons und Anstieg des Cortisols am Menschen gemessen sind, die Autoren aber selbst offenlassen, ob der Zuwachs normales Muskelgewebe ist. Sicherheit 4, weil es keine systematischen Sicherheitsdaten gibt; bekannt sind wiederholte Fälle von Gallenstauung bis zum tödlichen Leberversagen (LiverTox), ein Fall mit zusätzlichem Nieren- und Pankreasversagen (Rosenfeld 2011) und Todesfälle unter Mischkonsum (Lehmann 2019). Hype 3, weil Dianabol als Klassiker für schnellen Masseaufbau gilt, die kontrollierten Daten aber nur eine Gewichtszunahme unklarer Zusammensetzung zeigen. Anwendung 6, weil es früher als Arzneimittel eingesetzt wurde und seit Jahrzehnten breit im Kraftsport ohne Aufsicht genutzt wird. Richtung gemischt: mehr Gewicht ja, Nutzen für Kraft und Knochen unsicher, Leberrisiko klar dokumentiert.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/methandrostenolon.html

## Methasteron (Superdrol)
Auch genannt: Methasterone, Methyldrostanolon, 17α-Methyldrostanolon, Superdrol, 2α,17α-Dimethyl-Dihydrotestosteron
Klasse: Designer-Steroid, 17α-methyliertes Anabolikum; nicht als Arzneimittel zugelassen, als „Nahrungsergänzung“ verkauft
Kurz: Methasteron ist ein Anabolikum, das 1956 erstmals beschrieben, aber nicht als Arzneimittel zugelassen wurde und Mitte der 2000er Jahre als „Superdrol“ in Nahrungsergänzungsmitteln auftauchte. Eine Studie zur Wirkung am Menschen gibt es nicht. Dokumentiert sind Fallberichte über schwere Gallenstauung bis zum Nierenversagen, ein Warnbrief der FDA und die Einstufung als kontrolliertes Anabolikum in den USA.
Wirkmechanismus: Methasteron ist Drostanolon mit einer zusätzlichen Methylgruppe in 17α-Position (2α,17α-Dimethyl-5α-androstan-17β-ol-3-on). Es bindet am Androgenrezeptor; in Tierversuchen ab 1959 wirkte es stark aufbauend bei schwacher vermännlichender Wirkung, neuere Versuche an kastrierten Ratten bestätigten die Androgenwirkung. Die 17α-Alkylgruppe bremst den Abbau in der Leber, und genau Steroide mit dieser Gruppe sind mit einer typischen akuten Gallenstauung verbunden (Petrovic 2022). Am Menschen ist keine dieser Wirkungen gemessen.
Was dafür spricht: Keine Humanstudie zur Wirkung: Für Muskelmasse, Kraft oder Leistung gibt es keine klinische Studie und keinen Registereintrag (ClinicalTrials.gov, Stand 10/2026); Fachleute für Designer-Steroide beschreiben genau dieses Fehlen klinischer Studien (Joseph und Parr 2015); Belegt ist die Androgenwirkung im Tierversuch: Synthese 1956, aufbauende Wirkung bei Ratten 1959 beschrieben; eine für die US-Drogenbehörde durchgeführte Untersuchung an kastrierten Ratten bestätigte aufbauende und vermännlichende Effekte (DEA 2011)
Risiken: Leber: Fünf zuvor gesunde Anwender entwickelten etwa zwei Wochen nach dem Absetzen eine Gelbsucht; nach der Vorstellung in der Klinik stieg das Bilirubin noch zwei bis drei Wochen weiter, etwa zwölf Wochen nach der Vorstellung hatten sich alle ohne bleibende Leberfunktionsstörung erholt (Shah 2008, Fallserie); Weitere Fallberichte: schwere Gallenstauung mit Nierenversagen (Nasr und Ahmad 2009); Gelbsucht und IgA-Nephropathie, eine Nierenentzündung, nach einem frei verkäuflichen Produkt, das als harmlos und ohne hormonelle Wirkung beworben war (Jasiurkowski 2006); Unerkannte Aufnahme: In New York traten 2012 und 2013 bei etwa 16 Menschen Beschwerden wie Müdigkeit, Haarausfall und Muskelschmerzen auf; gemeinsamer Nenner waren Vitamin-B- und Mineralstoffpräparate eines Anbieters, die Methasteron und verwandte Steroide enthielten. Ein Patient kam mit Leberschaden ins Krankenhaus, ein Kind zeigte eine ausgeprägte Vermännlichung (Tran 2023); Klasse der 17α-alkylierten Steroide: Die typische akute Gallenstauung, Peliosis hepatis und Lebertumoren sind vor allem für diese Gruppe beschrieben; meist normalisiert sich die Leber nach dem Absetzen, manche Folgen bleiben (Petrovic 2022); Dazu kommen die allgemeinen Anabolika-Risiken für Hormonachse, Herz und Psyche; substanzeigene Daten dazu gibt es nicht; Im Sport jederzeit verboten (WADA-Liste 2026, S1.1); in Deutschland in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes
Status: Nicht als Arzneimittel zugelassen, weder in Deutschland noch in der EU oder den USA. In den USA erging 2006 ein Warnbrief der FDA wegen Gesundheitsschäden im Zusammenhang mit Superdrol; bis März 2010 zählte die Drogenbehörde DEA 62 Nahrungsergänzungsmittel, die Methasteron enthalten sollten, und stufte es 2012 als Anabolikum in Schedule III ein. In Deutschland steht Methasteron in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes: Herstellen, Handeltreiben und Inverkehrbringen zum Doping sind verboten, ebenso Erwerb und Besitz in nicht geringer Menge zum Doping im Sport (§ 2, strafbar nach § 4). Im Sport ist es nach der WADA-Liste 2026 (S1.1 Anabol-androgene Steroide) jederzeit verboten.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 1/10, Richtung offen, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 3/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 1/10).
Begründung: Evidenz 1, weil es keine einzige Studie zur Wirkung am Menschen und keinen Registereintrag gibt; die aufbauende Wirkung ist nur im Tierversuch beschrieben (Synthese 1956, Rattenversuche ab 1959, DEA 2011), Richtung deshalb offen. Mechanismus 5, weil Struktur und Androgenwirkung bekannt sind und der Stoff zu den 17α-alkylierten Steroiden gehört, für die die typische Gallenstauung beschrieben ist (Petrovic 2022), Wirkstärke und Pharmakologie am Menschen aber nicht untersucht sind. Sicherheit 3, weil es zwar gut beschriebene Fallberichte gibt – fünf Fälle schwerer Gallenstauung, die sich nach etwa zwölf Wochen zurückbildeten (Shah 2008), Gallenstauung mit Nierenversagen (Nasr und Ahmad 2009), eine Häufung von Beschwerden durch verunreinigte Vitaminpräparate (Tran 2023) –, aber keine systematischen Daten zu Häufigkeit oder Langzeitfolgen. Hype 1, weil der Stoff als frei verkäufliches Produkt ohne hormonelle Wirkung beworben wurde (Jasiurkowski 2006), obwohl er ein Anabolikum ohne jede Humanstudie ist. Anwendung 3, weil Methasteron nie medizinisch eingesetzt und nur einige Jahre in größerem Umfang als Supplement verkauft wurde, bevor die USA es 2012 als Anabolikum einstuften. Zum Vergleich: YK-11 (1/5/1/1/3) als Designer-Steroid ohne Humanstudie, Ligandrol (4/6/3/2/4) mit dünner Humanevidenz, Anabole Steroide (7/9/6/4/6) für die Klasse.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/methasteron.html

## Methylene Blue (Methylenblau)
Auch genannt: Methylthioniniumchlorid
Klasse: Mitochondrialer Elektronen-Donor / Redox-Modulator
Kurz: Ein Farbstoff aus dem 19. Jahrhundert und zugelassenes Notfallmittel: In niedriger Konzentration überträgt Methylenblau Elektronen in den Mitochondrien, eine kleine Studie zeigte mehr Hirnaktivität. Wichtig: nicht mit Antidepressiva kombinieren.
Wirkmechanismus: Bei niedrigen Dosen alternativer Elektronen-Carrier zur Atmungskette → erhöhte ATP-Produktion. Bei hohen Dosen prooxidativ.
Was dafür spricht: In der EU seit 2011 und in den USA seit 2016 als Injektion gegen Methämoglobinämie zugelassen; Überträgt in niedriger Konzentration Elektronen in der Atmungskette und stützt die Cytochrom-c-Oxidase (Zell- und Tierdaten); Randomisierte, placebokontrollierte Studie an 26 Gesunden: nach einer niedrigen Einzeldosis mehr Hirnaktivität in der funktionellen Bildgebung und 7 Prozent mehr richtige Antworten beim Gedächtnisabruf; Historisch eines der ersten synthetischen Medikamente, früh gegen Malaria eingesetzt
Risiken: Wichtig: nicht mit Antidepressiva (SSRI/SNRI/MAO-Hemmer) oder anderen serotonergen Mitteln kombinieren – Methylenblau hemmt MAO-A stark, die US-Fachinformation warnt vor schwerem Serotonin-Syndrom.; Bei G6PD-Mangel kontraindiziert (schwere Hämolyse möglich); nur geprüfte pharmazeutische Qualität.; Hohe Dosen wirken prooxidativ – die Dosis-Wirkungs-Kurve ist hormetisch.; Färbt Urin, Haut und Mund blau; kann die Pulsoximetrie verfälschen – vor Operationen angeben.
Status: In der EU (Proveblue, 2011) und den USA (ProvayBlue, 2016) als Injektion für Methämoglobinämie zugelassen; die Einnahme kleiner Mengen als Nootropikum ist Off-Label.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 6/10, Richtung gemischt, Mechanismus 6/10, Sicherheitsdaten 7/10, Anwendungserfahrung 9/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Als Notfallmedikament gegen Methämoglobinämie zugelassen und gut charakterisiert – als Alltags-Nootropikum ist es etwas anderes: Eine randomisierte, placebokontrollierte Studie an 26 Gesunden zeigte nach einer niedrigen Einzeldosis mehr Hirnaktivität und 7 Prozent mehr richtige Antworten beim Gedächtnisabruf, Daten zu regelmäßiger Einnahme fehlen. Das verwandte Molekül LMTM verfehlte in einer Phase-3-Studie an 891 Alzheimer-Patienten die primären Endpunkte. Das entscheidende Sicherheitsdetail wird in der Szene selten genannt: Methylenblau hemmt MAO-A stark, die US-Fachinformation warnt vor schwerem Serotonin-Syndrom in Kombination mit serotonergen Mitteln. Bei G6PD-Mangel droht Hämolyse.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/methylene-blue.html

## Minoxidil
Auch genannt: Regaine, Alopexy, Lonolox, orales Minoxidil, LDOM
Klasse: Kaliumkanalöffner und Vasodilatator; als Lösung oder Schaum bis 5 % rezeptfrei in der Apotheke, als Tablette verschreibungspflichtig
Kurz: Als Lösung oder Schaum auf der Kopfhaut seit Jahrzehnten gegen erblich bedingten Haarausfall zugelassen und in verblindeten Studien belegt. Die Tablette ist in Deutschland nur gegen schwer behandelbaren Bluthochdruck zugelassen; gegen Haarausfall wird sie außerhalb der Zulassung verschrieben. Im bisher einzigen verblindeten Direktvergleich war sie dem Schaum nicht überlegen.
Wirkmechanismus: Als Tablette erweitert Minoxidil über sein Stoffwechselprodukt Minoxidilsulfat die kleinen Arterien, indem es Kaliumkanäle in der Gefäßmuskulatur öffnet; der Blutdruck sinkt, Herzfrequenz und Salz-Wasser-Rückhalt steigen gegenläufig. Wie es das Haarwachstum anregt, ist trotz über 30 Jahren Anwendung nur teilweise verstanden: Im Tierversuch verkürzt es die Ruhephase der Haarfollikel, beim Menschen wahrscheinlich ebenso; zudem verlängert es vermutlich die Wachstumsphase und vergrößert die Follikel. Ob dabei dieselben Kaliumkanäle beteiligt sind, ist nicht bewiesen.
Was dafür spricht: Auf der Kopfhaut belegt: In einer verblindeten Studie mit 393 Männern war die 5-%-Lösung nach 48 Wochen der 2-%-Lösung und Placebo bei Haarzählung und Einschätzung von Teilnehmern und Prüfärzten überlegen, mit 45 % mehr Nachwuchs als unter 2 % (Olsen 2002); Bei Frauen wirkte 5-%-Schaum einmal täglich in einer Studie mit 113 Frauen nicht schlechter als 2-%-Lösung zweimal täglich, bei weniger Juckreiz und Schuppen (Blume-Peytavi 2011); Oral in niedriger Dosis: In einer verblindeten Studie mit 90 Männern war die Tablette nach 24 Wochen der 5-%-Lösung bei der Haardichte nicht überlegen; nur in der Fotobewertung am Wirbel schnitt sie besser ab (Penha 2024); In einer Netzwerk-Meta-Analyse aus 23 Studien an Männern zeigte orales Minoxidil nach 24 Wochen den größten Zuwachs an Terminalhaaren – ein indirekter Vergleich, keine direkte Studie (Gupta 2022); Auf der Kopfhaut seit Jahrzehnten angewendet, bis 5 % ohne Rezept in der Apotheke erhältlich
Risiken: Tablette: In der Fachinformation stehen Perikarderguss (bei 3 bis 5 % der behandelten Bluthochdruck-Patienten ohne Dialyse, gelegentlich mit Tamponade), Salz- und Wasserrückhalt mit Ödemen, Reflextachykardie und Angina pectoris – erhoben bei Blutdruckdosen, für die niedrige Dosis gegen Haarausfall gibt es keine vergleichbaren kontrollierten Daten; Hypertrichose: verstärkter Haarwuchs an Gesicht und Körper bei 49 % unter der Tablette in der Studie von Penha 2024 und bei 15,1 % in einer rückblickenden Auswertung von 1.404 Patienten (Vañó-Galván 2021); In derselben Auswertung Benommenheit (1,7 %), Wassereinlagerungen (1,3 %) und Herzrasen (0,9 %); keine lebensbedrohlichen Ereignisse, aber ohne Kontrollgruppe; Auf der Kopfhaut: Juckreiz und Hautreizung, häufiger mit 5 % als mit 2 %; Säuglinge bekamen nach Hautkontakt mit behandelten Stellen der Eltern Hypertrichose, die sich nach Monaten zurückbildete (EMA 2024); Gegenanzeigen der Tablette unter anderem Phäochromozytom und Lungenhochdruck durch Mitralstenose; die Tablette gehört in ärztliche Hand, gegen Haarausfall ist sie eine nicht zugelassene Anwendung
Status: Zur Anwendung auf der Kopfhaut bei erblich bedingtem Haarausfall bis 5 % nicht verschreibungspflichtig (Ausnahme in der Arzneimittelverschreibungsverordnung), als Arzneimittel aber apothekenpflichtig. Tabletten (Lonolox) verschreibungspflichtig und nur bei therapieresistentem Bluthochdruck zugelassen; gegen Haarausfall eine nicht zugelassene Anwendung. Seit 2024 Warnhinweis zu Hypertrichose bei Säuglingen nach Hautkontakt (EU-weites PSUR-Verfahren).
BK-Score: Gut belegt, stark überhöht beworben (Studien am Menschen 8/10, Richtung positiv, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 7/10, Anwendungserfahrung 9/10, Abstand Werbung zu Daten 5/10).
Begründung: Evidenz 8, weil die Anwendung auf der Kopfhaut in verblindeten Studien belegt ist – bei 393 Männern war die 5-%-Lösung nach 48 Wochen der 2-%-Lösung und Placebo überlegen (Olsen 2002) –, während die Tablette im bisher einzigen verblindeten Direktvergleich mit 90 Männern dem Schaum nicht überlegen war (Penha 2024). Mechanismus 5, weil die Blutdrucksenkung über Kaliumkanäle gut verstanden ist, der Weg zum Haarwachstum nach über 30 Jahren aber nur teilweise (Messenger 2004). Sicherheit 7, weil die Anwendung auf der Haut seit Jahrzehnten dokumentiert ist und die Herzrisiken der Tablette aus der Bluthochdruck-Behandlung bekannt sind, für die niedrige Dosis gegen Haarausfall aber vor allem rückblickende Auswertungen ohne Kontrollgruppe vorliegen (Vañó-Galván 2021); die Achse bewertet die Datenlage, nicht die Gefahr. Hype 5, weil die Tablette als stärkere Alternative zur Lösung beworben wird, die sich im direkten Vergleich nicht als überlegen gezeigt hat. Anwendung 9, weil Minoxidil seit Jahrzehnten breit angewendet wird und auf der Kopfhaut bis 5 % ohne Rezept erhältlich ist. Richtung positiv: Die Daten stützen das Haarwachstum; die Einschränkungen betreffen die nicht zugelassene Tablette.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/minoxidil.html

## MK-677 (Ibutamoren)
Auch genannt: Ibutamoren, Nutrobal, MK-0677
Klasse: Oraler Ghrelin-Rezeptor-Agonist (GH-Secretagogue)
Kurz: Die orale „Peptid-Alternative": eine Tablette, die körpereigenes Wachstumshormon und IGF-1 anhebt – beliebt für Tiefschlaf, Regeneration und Hautqualität, ganz ohne Spritze.
Wirkmechanismus: Aktiviert den Ghrelin/Growth-Hormone-Secretagogue-Rezeptor in der Hypophyse → physiologische GH- und IGF-1-Pulse, oral verfügbar.
Was dafür spricht: Hebt IGF-1 bei 25 mg/Tag deutlich an – in der Zweijahresstudie stieg die fettfreie Masse um 1,1 kg, Kraft und Funktion aber nicht, und der Nüchternblutzucker stieg; Tieferer Schlaf (mehr Slow-Wave Sleep); Subjektive Hautqualität, Haarwuchs; Lean Mass +2–3 kg in 8 Wochen (Sportler-Anekdoten)
Risiken: Kann Appetit, Wassereinlagerung und Blutzucker anheben – Stoffwechsel im Blick behalten.; Herzinsuffizienz-Signal: Eine randomisierte Phase-IIb-Studie an 123 älteren Hüftfrakturpatienten wurde vorzeitig beendet, weil bei einigen Behandelten eine Herzinsuffizienz auftrat (Adunsky et al. 2011); bei Herzerkrankungen ärztlich abklären.; Nicht als Arzneimittel zugelassen, im Wettkampfsport verboten; Research-Ware auf Qualität prüfen.
Status: Kein zugelassenes Arzneimittel; Forschungssubstanz.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 6/10, Richtung gemischt, Mechanismus 8/10, Sicherheitsdaten 5/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Hier gibt es echte Humanstudien, auch über Monate, und sie zeigen mehr als nur den Mechanismus: Wachstumshormon und IGF-1 steigen, und die fettfreie Masse nimmt messbar zu – bei 65 gesunden Älteren über ein Jahr um 1,1 kg gegenüber −0,5 kg unter Placebo (Nass et al., Ann Intern Med 2008), bei 24 adipösen Männern schon nach acht Wochen (Svensson et al., JCEM 1998). Was in beiden Studien ausblieb: mehr Kraft, bessere Funktion, weniger Fett. Was dazukam: eine Verschlechterung der Glukosetoleranz, Wassereinlagerung, Hunger. Eine weitere Studie an 123 älteren Hüftfrakturpatienten wurde vorzeitig beendet, weil sich ein Signal für Herzinsuffizienz zeigte (Adunsky et al. 2011). Belegt ist die Wirkung auf die Hormonachse und die Magermasse; nicht belegt ist der Nutzen, mit dem geworben wird.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/mk-677.html

## Mod GRF 1-29 (CJC-1295 ohne DAC)
Auch genannt: Modified GRF (1-29), CJC-1295 no DAC, Sermorelin-Analogon
Klasse: Synthetisches GHRH-Analogon (Wachstumshormon-Releasing-Hormon-Fragment)
Kurz: Ein stabilisiertes GRF(1-29) mit 4 Aminosäureaustauschen, das die eigenen Wachstumshormon-Pulse verstärken soll – das kurz wirksame Geschwister von CJC-1295 mit DAC. Das GRF-Prinzip ist am Menschen belegt, Mod GRF selbst wurde aber nie in einer veröffentlichten Humanstudie untersucht.
Wirkmechanismus: Mod GRF 1-29 ist ein modifiziertes Fragment der ersten 29 Aminosäuren des Wachstumshormon-Releasing-Hormons (GHRH) mit 4 Aminosäureaustauschen gegenüber nativem GHRH. Es bindet an den GHRH-Rezeptor der Hypophyse und soll so die Freisetzung von Wachstumshormon anregen, bei erhaltener Rückkopplung. Solche Austausche sollen GRF vor dem Abbau durch DPP-IV, chemischer Umlagerung und Oxidation schützen und die Rezeptorbindung verbessern (Peptidchemie, Tier- und Zelldaten). Anders als die DAC-Variante fehlt der Albumin-Anker, die Wirkung gilt deshalb als kurz – eine Halbwertszeit beim Menschen ist allerdings nicht veröffentlicht. In der Praxis wird es häufig mit einem Ghrelin-Rezeptor-Agonisten wie Ipamorelin oder GHRP-2 kombiniert; die Synergie beider Signalwege ist für die Substanzklassen am Menschen belegt, nicht für diese Kombination.
Was dafür spricht: Das Grundprinzip wirkt beim Menschen: GRF(1-29)-Peptide setzen nach Injektion Wachstumshormon frei (Aitman 1989); Sermorelin (GRF 1-29) war in den USA zugelassen, die Rücknahme 2009 erfolgte nicht aus Sicherheitsgründen.; Ein verwandtes GRF-Analogon hob bei 19 Älteren über Wochen GH, IGF-1 und IGFBP-3, verdickte die Haut und verbesserte bei Männern Magermasse und Insulinempfindlichkeit (Khorram 1997, einfach verblindet) – nicht Mod GRF selbst.; Die Aminosäureaustausche machen GRF-Analoga im Labor und im Tier stabiler gegen Abbau (Campbell 1994); ob daraus beim Menschen eine längere Wirkung folgt, ist nicht gemessen.; Soll die pulsatile GH-Physiologie besser erhalten als langwirksame DAC-Varianten – pharmakologisch plausibel, am Menschen nicht vergleichend untersucht; auch unter CJC-1295 mit DAC blieben die Pulse erhalten (Ionescu 2006).; Hebt indirekt IGF-1 über die gesteigerte GH-Sekretion – das ist der Mechanismus, kein belegter Nutzen.
Risiken: Keine einzige begutachtete Humanstudie, keine gemessene Halbwertszeit; unterste Evidenzstufe in der Übersicht Dominikowski 2026. Ein im Tier superaktives GRF-Analogon zeigte beim Menschen keinen Vorteil (Aitman 1989).; Klasseneffekte: Wassereinlagerung, Kribbeln, Gelenkschmerzen, sinkende Insulinempfindlichkeit; FDA nennt bei CJC-1295 erhöhte Herzfrequenz und Gefäßerweiterungsreaktionen.; Namenschaos: Als CJC-1295 verkaufte Ware enthält oft Mod GRF (Henninge 2010); Graumarktproben mit häufigen Qualitätsmängeln (Preprint 2026).; Nicht zugelassen; im Sport verboten.
Status: In DE/EU und den USA nicht zugelassen; Forschungspeptid, oft als CJC-1295 verkauft. Im Sport jederzeit verboten (WADA 2026 S2.2.4; in DE als mod-GRF namentlich in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes).
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 0/10, Richtung offen, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 1/10).
Begründung: Zu dieser konkreten Verbindung wurden keine eigenen Humanstudien gefunden; eine klinische Übersicht von 2026 (Dominikowski) bestätigt das und stuft CJC-1295 ohne DAC in die unterste von vier Evidenzstufen ein, ohne veröffentlichte Halbwertszeit beim Menschen. Die gesamte Wirkannahme wird aus Daten zu Sermorelin und anderen GRF(1-29)-Analoga abgeleitet, etwa einer Studie, in der ein verwandtes Analogon bei 19 Älteren GH und IGF-1 über Wochen anhob (Khorram 1997) – das ist eine Übertragung, kein Beleg. Dass solche Übertragungen scheitern können, zeigt Aitman 1989: Ein im Tier superaktives GRF-Analogon war beim Menschen nicht wirksamer als das unveränderte Peptid. Sicherheitsdaten am Menschen existieren nicht. In Deutschland Forschungschemikalie ohne Arzneimittelstatus. Die zugehörige Podcastfolge wurde aus dem Bestand genommen, weil das Thema in einer späteren Folge sauberer behandelt wurde.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/mod-grf-1-29.html

## Modafinil
Auch genannt: Vigil, Provigil, Eugeroikum, Smart Drug
Klasse: Wachheitsförderndes Arzneimittel (Eugeroikum, Dopamin-Wiederaufnahmehemmer), zugelassen gegen Narkolepsie, verschreibungspflichtig
Kurz: Ein zugelassenes Mittel gegen Narkolepsie, das in großen Studien Tagesschläfrigkeit verlässlich senkt und bei Schichtarbeit Unfälle auf dem Heimweg seltener machte. Als Smart Drug für Ausgeruhte ist der Effekt real, aber klein, und es wirkt über das Dopaminsystem stärker wie ein Stimulans als lange gedacht.
Wirkmechanismus: Modafinil blockiert den Dopamintransporter: In einer PET-Studie mit 10 gesunden Männern belegte es nach 200 und 400 mg rund die Hälfte der Transporter im Striatum (Nucleus caudatus 53,8 %, Putamen 47,2 %) und erhöhte das freie Dopamin, auch im Nucleus accumbens. Dazu steigen die kortikalen Katecholamine, indirekt auch Orexin, Histamin, Glutamat und Serotonin, während GABA sinkt. Die Kombination fördert Wachheit, ohne den Nachtschlaf in den Zulassungsstudien zu stören. Die wirksame Halbwertszeit liegt nach wiederholter Einnahme bei etwa 15 Stunden. Zudem senkt Modafinil die Wirksamkeit hormoneller Verhütungsmittel.
Was dafür spricht: Narkolepsie: Tagesschläfrigkeit in objektiven Tests (MSLT, MWT) deutlich gesenkt (2 doppelblinde RCTs, 283 und 271 Patienten, 9 Wochen, 1998 und 2000), Wirkung über 40 Wochen erhalten; Schichtarbeitsstörung: klinische Besserung bei 74 % gegenüber 36 %, Unfälle oder Beinahe-Unfälle auf dem Heimweg 29 % gegenüber 54 % (RCT, 209 Patienten, 3 Monate, NEJM 2005); Gesunde, ausgeruhte Erwachsene: kleiner, signifikanter Gesamteffekt auf Aufmerksamkeit, Gedächtnis und exekutive Funktionen, g = 0,10 (Meta-Analyse, 19 placebokontrollierte Studien, Kredlow 2019); bei komplexen Aufgaben deutlicher (Battleday 2015); Schlafentzug: Wachheit, Gedächtnis und exekutive Funktionen besser erhalten als unter Placebo (systematischer Review, Repantis 2010); Depression als Zusatztherapie: bessere Depressionswerte und Remissionsrate, weniger Erschöpfung (Meta-Analyse, 6 RCTs, 910 Patienten, Goss 2013) – nicht zugelassen
Risiken: Häufig Kopfschmerz (34 % gegenüber 23 % unter Placebo), Übelkeit (11 % gegenüber 3 %), Nervosität, Angst, Schlaflosigkeit; Schwere Hautreaktionen bis Stevens-Johnson-Syndrom, bei Kindern häufiger; für unter 18-Jährige nicht zugelassen; Psychiatrische Nebenwirkungen bis Psychose, teils schon bei therapeutischen Dosen (EMA 2011; Review von 24 Fällen, Sato 2026); Bluthochdruck und Herzrhythmusstörungen; Blockiert Dopamintransporter wie klassische Stimulanzien; in den USA als Schedule IV eingestuft, Missbrauchsprofil laut FDA vergleichbar mit Methylphenidat; Schwächt hormonelle Verhütung ab (zusätzliche Verhütung bis 2 Monate nach Absetzen); Fehlbildungssignal in einem US-Register (13,1 % gegenüber 3 %), in französischen Kohorten nicht signifikant; Graumarkt-Tabletten enthielten 45,5 % bis 80,5 % des angegebenen Gehalts (Nowak 2025)
Status: Deutschland/EU: zugelassenes, verschreibungspflichtiges Arzneimittel (u. a. Vigil); seit der EMA-Überprüfung (Kommissionsentscheidung 27.01.2011) nur noch bei Narkolepsie von Erwachsenen, Schlafapnoe und Schichtarbeitsstörung wurden gestrichen. Seit 2008 kein Betäubungsmittel mehr (21. BtMÄndV), sondern auf normalem Rezept. USA: seit 1998 zugelassen für Narkolepsie, seit 2004 auch für Schlafapnoe und Schichtarbeitsstörung, Schedule IV. Nutzung zur Leistungssteigerung bei Gesunden ist Off-Label. Doping: WADA-Liste 2026 S6.A, nicht-spezifisches Stimulans, im Wettkampf verboten.
BK-Score: Gut belegt, stark überhöht beworben (Studien am Menschen 8/10, Richtung positiv, Mechanismus 8/10, Sicherheitsdaten 9/10, Anwendungserfahrung 9/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Evidenz 8, weil die wachheitsfördernde Wirkung in großen doppelblinden RCTs mit objektiven Endpunkten belegt ist – Narkolepsie mit 283 und 271 Patienten (1998, 2000), Schichtarbeitsstörung mit 209 Patienten und weniger Unfällen auf dem Heimweg, 29 % gegenüber 54 % (Czeisler, NEJM 2005) –, für die im Biohacking gesuchte Leistungssteigerung bei Ausgeruhten aber nur ein kleiner Effekt aus Einzeldosis-Studien vorliegt (g = 0,10 über 19 Studien, Kredlow 2019); die 10 bliebe der zugelassenen Indikation Narkolepsie vorbehalten. Mechanismus 8, weil die Zielstruktur am Menschen quantifiziert ist: Im PET belegte Modafinil 53,8 % der Dopamintransporter im Nucleus caudatus und erhöhte Dopamin im Nucleus accumbens (Volkow, JAMA 2009), der Weg von dort zur kognitiven Wirkung aber nicht im Detail gemessen ist. Sicherheit 9, weil Langzeitdaten aus Zulassung und Pharmakovigilanz seit 1998 vorliegen und die EMA 2011 das Nutzen-Risiko-Profil umfassend geprüft hat (Hautreaktionen, psychiatrische und kardiovaskuläre Risiken); offen bleiben Daten zur Schwangerschaft und zur Dauereinnahme durch Gesunde. Hype 4, weil Modafinil als Smart Drug für mehr Intelligenz und Produktivität gilt, während die Meta-Analysen bei Ausgeruhten nur kleine Effekte zeigen und Repantis 2010 schreibt, dass die Erwartungen die tatsächlichen Effekte übersteigen. Anwendung 9, weil es seit 1998 in den USA und in Deutschland 2008 bereits zehn Jahre auf dem Markt war, jeweils unter ärztlicher Verordnung. Richtung positiv: Die Wirkung auf Wachheit ist klar belegt, die auf Kognition bei Gesunden klein, aber gleichgerichtet.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/modafinil.html

## MOTS-c
Auch genannt: Mitochondrial-derived peptide
Klasse: Mitochondriales Peptid (16 Aminosäuren, kodiert in mtDNA)
Kurz: Ein Signalpeptid aus dem Erbgut der Mitochondrien: aktiviert im Labor den Energie-Sensor AMPK – denselben Schalter wie Sport und Fasten – und steigt beim Menschen durch Training an. Die Wirkung einer Gabe von außen ist bisher nur an Mäusen gezeigt.
Wirkmechanismus: Aus 16 Aminosäuren bestehendes, mitochondrial kodiertes Peptid (aus dem 12S-rRNA-Gen der mtDNA), das den Energiestoffwechsel primär über Aktivierung der AMP-aktivierten Proteinkinase (AMPK) reguliert – denselben Signalweg, den auch Metformin und Ausdauertraining anstoßen. Nach zellulärem Stress (oxidativer Stress, Glukosemangel, Belastung) wandert es in den Zellkern und steuert dort Gene für mitochondriale Neubildung (PGC-1α), antioxidative Abwehr (NRF2) und das Insulinsignal. Zusätzlich hemmt es den entzündungsfördernden NF-κB-Weg. Die Effekte ähneln molekular denen von körperlichem Training (Trainings-Mimetikum). Die Daten stammen überwiegend aus Tierstudien plus frühen Kohortendaten beim Menschen.
Was dafür spricht: Verhinderte bei Mäusen altersabhängige und ernährungsbedingte Insulinresistenz sowie Übergewicht durch fettreiche Kost – präklinisch; Aktiviert AMPK über den Folatzyklus; wandert unter Stress in den Zellkern und reguliert antioxidative Gene – Zellkultur; Steigerte bei jungen, mittelalten und alten Mäusen die Laufleistung, alte Tiere liefen 2-fach länger; Gehört beim Menschen zur Trainingsantwort: nach Belastung im Muskel 11,9-fach, im Blut 1,6-fach erhöht (10 Probanden); Blutspiegel sinkt mit dem Alter (−21 % bei 70- bis 81-Jährigen), der Muskelspiegel steigt dagegen; Eine nordostasiatische Genvariante im MOTS-c-Abschnitt wird als möglicher Baustein der Langlebigkeit in Japan diskutiert – Hypothese, keine Spiegelmessung
Risiken: Keine abgeschlossene klinische Studie, in der Menschen MOTS-c erhalten haben; keine systematischen Sicherheitsdaten. Eine placebokontrollierte Phase-2a-Studie mit 120 geplanten Teilnehmern rekrutiert seit Februar 2026 (NCT07505745).; Verstärkt im Tier die Insulinwirkung – Kombination mit Blutzuckersenkern ist nicht untersucht.; Seit 2024 namentlich auf der WADA-Liste (S4.4.1 AMPK-Aktivatoren), jederzeit verboten.; Research-Ware ohne Qualitätskontrolle.
Status: Forschungs-Peptid, in DE/EU und den USA nicht zugelassen. Am 23./24. Juli 2026 beriet ein Expertengremium der FDA, ob MOTS-c für Rezepturarzneien in den USA zugelassen werden soll. Die FDA-Fachleute rieten ab, das Gremium stimmte dennoch mehrheitlich dafür (Stimmen 7:5, 2 Enthaltungen). Eine Entscheidung der FDA steht aus; ein formelles Verfahren dürfte frühestens 2027 beginnen.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 0/10, Richtung offen, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 1/10).
Begründung: Alle Humandaten sind Messungen des körpereigenen Spiegels: nach dem Training stieg MOTS-c bei 10 jungen Männern im Muskel 11,9-fach (Reynolds, Nat Commun 2021), im Blut ist es bei 70- bis 81-Jährigen um 21 % niedriger, im Muskel dagegen höher (D'Souza, Aging 2020), bei 107 Patienten nach Herz-Lungen-Maschine gingen niedrigere Werte mit Lungenschädigung einher. Eine abgeschlossene klinische Studie mit Gabe von MOTS-c am Menschen gibt es nicht (USADA); eine placebokontrollierte Phase-2a-Studie mit 120 geplanten Teilnehmern rekrutiert seit Februar 2026 (NCT07505745). Insulinsensitivität, Ausdauer und Gewichtseffekte stammen aus Maus- und Zellmodellen (Lee, Cell Metab 2015; Kim, Cell Metab 2018). Die Verbindung zu Hundertjährigen ist ein Hypothesenpapier zu einer Genvariante (Fuku, Aging Cell 2015). Sicherheitsdaten existieren praktisch nicht. Die Anwendung ist trotzdem verbreitet: Laut USADA wird MOTS-c von Anti-Aging-Kliniken und in sozialen Medien breit beworben; seit 2024 steht es auf der WADA-Liste.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/mots-c.html

## NAD+ als Nasenspray und Spritze
Auch genannt: NAD+ Nasal Spray, NAD+-Injektion, subkutanes NAD+, Nicotinamid-Adenin-Dinukleotid
Klasse: Coenzym (Nicotinamid-Adenin-Dinukleotid), in diesen Darreichungsformen nicht zugelassen
Kurz: NAD+ direkt in die Nase oder unter die Haut, statt über die Vorstufen NMN und NR oder per Infusion. Am Menschen gibt es für beide Wege keine Wirksamkeitsstudie; unter die Haut gespritzt wurde NAD+ in einer vorläufigen Sicherheitsstudie an 6 Personen über 3 Tage. Für das Nasenspray stammen alle Daten aus Ratten- und Mausversuchen.
Wirkmechanismus: NAD+ ist ein Coenzym, das jede Zelle für den Energiestoffwechsel und für Enzyme wie Sirtuine und PARP braucht; mit dem Alter sinkt der Spiegel in mehreren Geweben. Die Vorstufen NMN und NR werden geschluckt und erst in der Zelle zu NAD+ umgebaut. Beim Nasenspray ist die Idee, NAD+ über die Riechschleimhaut direkt Richtung Gehirn zu bringen; bei Ratten stieg der NAD+-Gehalt im Gehirn nach Gabe in die Nase (Ying 2007). Bei der Spritze unter die Haut soll NAD+ den Verdauungstrakt umgehen. Offen ist, wie viel davon unzerlegt in die Zellen gelangt: Über die Vene infundiertes NAD+ verschwand beim Menschen in den ersten 2 Stunden vollständig aus dem Blutplasma, die Abbauprodukte passten zu einer raschen Zerlegung durch Enzyme (Grant 2019).
Was dafür spricht: Unter die Haut, in den Muskel oder in die Vene gespritzt wurde NAD+ in einer randomisierten Pilotstudie über 3 Tage gegeben (unter die Haut 6, in den Muskel 4, in die Vene 5 Personen); alle blieben in der Studie, auf die Injektionen zurückführbare unerwartete Nebenwirkungen traten nicht auf (Nkrumah-Elie 2026, Preprint); Bei Ratten erhöhte NAD+ in die Nase den NAD+-Gehalt im Gehirn und verringerte nach einem künstlich ausgelösten Schlaganfall die Infarktgröße; Nicotinamid auf demselben Weg tat das nicht (Ying 2007); Bei Mäusen mit chemisch ausgelöstem Geruchsverlust stellte NAD+ in die Nase den Geruchssinn und die Riechschleimhaut teilweise wieder her; in Zellkultur förderte NAD+ die Reifung menschlicher Riech-Stammzellen (Yoo 2026); Als Nahrungsergänzung zum Schlucken stuft der Novel-Food-Katalog der EU-Kommission NAD+ als nicht neuartig ein, eine Novel-Food-Zulassung ist dafür nicht nötig – für Nasenspray und Spritze gilt das nicht, sie sind keine Lebensmittel
Risiken: Für das Nasenspray gibt es keine einzige Studie am Menschen, weder zur Wirkung noch zur Verträglichkeit; Für die Spritze unter die Haut liegen Sicherheitsdaten von 6 Personen über 3 Tage vor, aus einem noch nicht begutachteten Preprint; Langzeit- und Wechselwirkungsdaten fehlen; Injektionen von NAD+ oder NR waren in den Pilotstudien mit Beschwerden an der Einstichstelle verbunden; in der Folgestudie mit NR berichteten 45,9 Prozent über Schmerzen länger als 2 Minuten nach der Spritze; Selbst gespritzte oder selbst angemischte Lösungen aus dem Graumarkt: keine Qualitätskontrolle, Risiko von Verunreinigung und Infektion an der Einstichstelle; Unklar ist, ob unzerlegtes NAD+ in nennenswerter Menge in die Zellen gelangt; über die Vene gegeben wurde es im Blut rasch abgebaut (Grant 2019)
Status: Kein zugelassenes Arzneimittel mit NAD+ als Nasenspray oder Injektion in Deutschland oder der EU gefunden. Nasenspray und Spritze sind keine Lebensmittel, weil Lebensmittel nach EU-Recht zum Verzehr bestimmt sind; als Produkt zur Beeinflussung von Körperfunktionen wären sie Arzneimittel, die ohne Zulassung nicht in Verkehr gebracht werden dürfen. Als Nahrungsergänzung zum Schlucken stuft der Novel-Food-Katalog der EU-Kommission NAD+ als nicht neuartig ein (Eintrag vom 01.02.2024).
BK-Score: Hype weit vor Evidenz (Studien am Menschen 2/10, Richtung offen, Mechanismus 3/10, Sicherheitsdaten 2/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Evidenz 2, weil es für keinen der beiden Wege eine Wirksamkeitsstudie am Menschen gibt: Unter die Haut gespritzt wurde NAD+ nur in einer randomisierten Pilotstudie an 6 Personen über 3 Tage, ausgewertet auf Verträglichkeit und bisher nur als Preprint veröffentlicht (Nkrumah-Elie 2026), für das Nasenspray liegen ausschließlich Ratten- und Mausdaten vor (Ying 2007; Yoo 2026). Mechanismus 3, weil NAD+ in die Nase bei Ratten den NAD+-Gehalt im Gehirn erhöhte, beim Menschen aber offen ist, wie viel unzerlegtes NAD+ ankommt – über die Vene gegeben verschwand es in den ersten 2 Stunden vollständig aus dem Plasma (Grant 2019). Sicherheit 2, weil für das Nasenspray keine und für die Spritze nur Dreitagesdaten an 6 Personen existieren. Hype 2, weil Energie, Fokus und Anti-Aging versprochen werden, ohne dass eine dieser Wirkungen auf diesen Wegen je am Menschen gemessen wurde. Anwendung 3, weil beide Formen erst seit wenigen Jahren über Longevity-Praxen und den Graumarkt verbreitet sind, ohne Zulassung. Richtung offen, weil es keinen Endpunkt am Menschen gibt, der für oder gegen einen Nutzen spricht.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/nad-nasenspray.html

## Nandrolon-Decanoat
Auch genannt: Deca-Durabolin, Nandrolondecanoat, Deca, Nandrolon
Klasse: Anabol-androgenes Steroid, verestertes Testosteronderivat mit zusätzlich gestagener Wirkung
Kurz: Nandrolon-Decanoat ist ein anabol-androgenes Steroid, erstmals 1950 synthetisiert, als Decanoat seit 1962 in der Medizin. Die Wirkung ist seit 60 Jahren belegt und unbestritten: Gewebeaufbau und Anregung der Blutbildung. Dieselbe lange Datenlage zeigt die Schäden, und genau deshalb wurden die Anwendungsgebiete Schritt für Schritt gestrichen.
Wirkmechanismus: Nandrolon bindet am Androgenrezeptor → gesteigerter Gewebeaufbau und vermehrte Bildung roter Blutkörperchen bei günstigem Verhältnis von aufbauender zu vermännlichender Wirkung → zugleich Rückkopplung auf die Hormonachse mit Abschaltung der eigenen Testosteronproduktion, dazu gestagene Effekte.
Was dafür spricht: Belegter Gewebeaufbau: seit 60 Jahren unbestritten, Grundlage der medizinischen Anwendung; Metaanalyse 2026 aus 20 randomisierten Studien: +1,6 kg Magermasse, kein gesicherter Effekt auf die Griffkraft (Prokopidis 2026); Anregung der Bildung roter Blutkörperchen, daher Zulassung bei Blutarmut infolge chronischen Nierenversagens; Zulassung bei Osteoporose nach den Wechseljahren; historisch weitere Indikationen – eine Kommission beim Bundesgesundheitsamt fand 1991 für 17 damals beworbene Anwendungsgebiete keinen hinreichenden Wirksamkeitsnachweis; Günstiges Verhältnis von aufbauender zu vermännlichender Wirkung — der Grund für den medizinischen Einsatz
Risiken: Herz und Gefäße: laut Fachinformation bei vorbestehender Herz-, Nieren- oder Lebererkrankung Ödeme mit oder ohne Herzinsuffizienz; bei Langzeit-Missbrauch von Steroiden reduzierte Pumpfunktion und mehr Koronarplaque (Baggish 2017: Auswurffraktion 52 gegenüber 63 %); Leber: für Nandrolon (nicht 17α-alkyliert) laut Fachinformation seltene, leichte Leberfunktionsstörungen einschließlich Peliosis, vor allem bei hohen Dosen; Lebertumoren und schwere Cholestase sind vor allem für orale, 17α-alkylierte Steroide beschrieben; Hormonell: Abschaltung der eigenen Testosteronproduktion, Hodenschrumpfung, fallende Spermienzahl, Erektionsstörungen, Wassereinlagerungen und Brustwachstum beim Mann; bei Frauen Zyklusstörungen, Haarwuchs, Haarausfall nach männlichem Muster, Vergrößerung der Klitoris und eine Stimmveränderung, bei längerer Behandlung möglicherweise irreversibel (Heiserkeit als erstes Zeichen); Psychisch: Stimmungsschwankungen, Reizbarkeit, Aggressivität und Depression; laut Fachinformation Abhängigkeit und Entzugssymptome
Status: In Deutschland derzeit kein Präparat auf dem Markt (Gelbe Liste, Stand 09/2026). Zugelassen u. a. in Österreich, den Niederlanden und der Schweiz (Deca-Durabolin, Aspen), vor allem bei schwerer postmenopausaler Osteoporose; in den Niederlanden zusätzlich bei Blutarmut infolge Niereninsuffizienz und aplastischer Anämie. Zugelassene Präparate unterliegen Qualitätsanforderungen; in Analysen enthielten nur 47 % der Schwarzmarktproben den angegebenen Stoff (HAARLEM), in Zürich waren 52 % gefälscht. In Deutschland steht Nandrolon in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes (§ 2 Abs. 3: Erwerb und Besitz in nicht geringer Menge zum Doping verboten); im Sport steht es auf der Verbotsliste.
BK-Score: Gut belegt (Studien am Menschen 8/10, Richtung positiv, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 9/10, Anwendungserfahrung 9/10, Abstand Werbung zu Daten 6/10).
Begründung: Evidenz 8, weil Nandrolon auf klinischen Daten für konkrete Indikationen zugelassen ist — renale Blutarmut, Osteoporose nach den Wechseljahren — und die aufbauende Wirkung seit 60 Jahren unbestritten ist; die Höchstnote bleibt aus, weil der hier gefragte Zweck, Muskelaufbau bei Gesunden, kein zugelassenes Anwendungsgebiet ist. Mechanismus 9, weil die Wirkkette am Menschen bekannt und quantifiziert ist, bis hin zum günstigen Verhältnis von aufbauender zu vermännlichender Wirkung und der gestagenen Zusatzwirkung. Sicherheit 9, weil aus 64 Jahren Zulassung und Beobachtung ein detailliertes Schadensprofil vorliegt, von Ödemen mit oder ohne Herzschwäche bei vorbestehender Erkrankung über seltene Leberfunktionsstörungen bis zur Stimmveränderung, die bei längerer Behandlung bleiben kann — eine hohe Zahl heißt hier gut untersucht und ausdrücklich nicht harmlos. Hype 6, weil die Wirkversprechen stimmen, die Schadensseite beim Handel außerhalb der Medizin aber regelmäßig fehlt; Anwendung 9, weil die Substanz seit 1962 unter ärztlicher Aufsicht eingesetzt wurde, die Anwendungsgebiete seit den 1970er Jahren jedoch eingeengt und der Verkauf vielerorts eingestellt wurde.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/nandrolon.html

## Nikotin ohne Rauch (Beutel, Pflaster, Lutschtabletten)
Auch genannt: Nikotinbeutel, Pouches, Nicotine Replacement
Klasse: Nikotinischer Acetylcholinrezeptor-Agonist
Kurz: Der kognitive Effekt ist echt, klein und kurz. Darüber steht eine Abhängigkeit – und genau die ist der Grund, warum Rauchen die größte vermeidbare Todesursache ist.
Wirkmechanismus: Bindet an nikotinische Acetylcholinrezeptoren im Gehirn, steigert kurzfristig Aufmerksamkeit und Reaktionsgeschwindigkeit – und aktiviert dasselbe Belohnungssystem, über das die Abhängigkeit entsteht.
Was dafür spricht: In einer Meta-Analyse über 41 doppelblinde Studien in sechs von neun Leistungsbereichen besser als Placebo – Effektstärken 0,16 bis 0,44, im Labor, für etwa eine Stunde; Als Ersatztherapie beim Rauchstopp belegt wirksam (Cochrane 2018) – das ist die Anwendung mit echtem Nutzen; Ohne Verbrennung entfallen Teer und Kohlenmonoxid, also der Hauptteil des Rauchschadens
Risiken: Macht abhängig – dieselbe Arbeit, die den Leistungseffekt zeigt, sagt das ausdrücklich dazu; Zum Dauergebrauch bei Nichtrauchern gibt es keine Daten – weder zu Nutzen noch zu Schaden; Nikotinbeutel sind in Deutschland als Lebensmittel nicht verkehrsfähig; gemessene Nikotindosen einzelner Beutel liegen hoch (Mallock-Ohnesorg 2024); Bei Jugendlichen ist der Einstieg über Beutel ein eigenes Problem – die Drogenaffinitätsstudie 2025 erhebt das gesondert
Status: Nikotinersatzprodukte (Pflaster, Kaugummi, Lutschtabletten) sind zugelassen. Tabakfreie Nikotinbeutel sind in Deutschland nicht verkehrsfähig.
BK-Score: Gut untersucht – Wirkung nicht bestätigt (Studien am Menschen 8/10, Richtung negativ, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 8/10, Anwendungserfahrung 8/10, Abstand Werbung zu Daten 7/10).
Begründung: Der akute Effekt ist gut belegt und klein: Eine Meta-Analyse über 41 doppelblinde Studien (Heishman, Psychopharmacology 2010) fand in sechs von neun Leistungsbereichen einen Vorteil, darunter Feinmotorik, Aufmerksamkeit, Reaktionszeit und Kurzzeitgedächtnis, Effektstärken 0,16 bis 0,44 – im Labor, für etwa eine Stunde. Genau diese Arbeit benennt die Abhängigkeit als zugehörigen Befund. Die Sicherheits-Datenlage ist gut: Nikotinersatz ist in über hundert randomisierten Studien geprüft (Cochrane 2018). Das heißt gut untersucht, nicht harmlos. Die Richtung bleibt negativ, weil über dem kleinen, kurzen Effekt eine Abhängigkeit steht – und diese Abhängigkeit ist der Grund, warum Rauchen die größte vermeidbare Todesursache ist. Zum Dauergebrauch bei Nichtrauchern gibt es keine Daten. Für den Rauchstopp dagegen ist Nikotinersatz belegt wirksam (Cochrane 2018) – das ist die eine Anwendung mit klarem Nutzen. Tabakfreie Nikotinbeutel sind in Deutschland nicht verkehrsfähig.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/nikotin-ohne-rauch.html

## NMNH (reduziertes NMN)
Auch genannt: Reduziertes Nicotinamid-Mononukleotid, Dihydronicotinamid-Mononukleotid, reduced NMN, NMN-H, NMNH-Ca, UthPeak
Klasse: Reduzierte NAD+-Vorstufe aus der Vitamin-B3-Familie, in der EU nicht zugelassen
Kurz: Die reduzierte Form von NMN hebt NAD+ in Zellen und Mäusen deutlich stärker und schneller als NMN oder NR, über einen eigenen Stoffwechselweg. Am Menschen gibt es eine placebokontrollierte Studie mit 80 Teilnehmern über 90 Tage mit dosisabhängigem NAD+-Anstieg im Blut – als Preprint und vom Hersteller finanziert.
Wirkmechanismus: NMNH ist NMN in reduzierter, energiereicher Form. Anders als NR braucht es die Enzyme NRK und NAMPT nicht, sondern wird vom Enzym NMNAT zunächst zu NADH umgebaut, das die Zelle zu NAD+ weiterverarbeitet (Zapata-Pérez 2021; Liu 2021). So umgeht es den Engpass, der den NAD+-Anstieg durch NMN und NR in Zellen und Tieren auf etwa das Doppelte begrenzt. In Zellen hebt NMNH neben NAD+ auch NADH, hemmt Glykolyse und Citratzyklus und löst in Leberzellen eine breite, stressartige Genantwort mit mehr Glutathion-S-Transferasen aus, ohne Glutathion zu verbrauchen (Vinten 2026). Am Menschen ist bisher nur der Anstieg im Vollblut gemessen.
Was dafür spricht: Erste Humanstudie: NAD+ im Vollblut stieg über 90 Tage dosisabhängig, in der höchsten Stufe von 19,43 auf 59,33 µM, signifikant über Placebo (Mensch, doppelblind, 80 Gesunde von 40 bis 65 Jahren, Li 2026, Preprint).; In derselben Studie gut verträglich: 6 leichte unerwünschte Ereignisse, keine schweren, keine behandlungsbedingten, keine Abbrüche.; Explorative Signale bei der höchsten Stufe: berechnetes biologisches Blutalter –5,18 gegenüber +2,62 Jahren unter Placebo, 6-Minuten-Gehstrecke +114 gegenüber +25 m, Lebensqualität in allen 8 SF-36-Bereichen besser (nicht gepowert).; In Leberkrebszellen NAD+ 5- bis 7-fach, NMN nur leicht; in der Mausleber 4-fach über Kontrolle und 1,5-fach über NMN, NADH 3-fach (Liu 2021, Zell- und Mausdaten).; Schneller, anhaltender NAD+-Anstieg im Blut von Mäusen und mehr NAD+ in Leber, Niere, Muskel, Gehirn, braunem Fett und Herz; laut Erstautor Blutwert mindestens 20 Stunden verdoppelt (Zapata-Pérez 2021, Maus).; Schützte Nierentubuluszellen im Modell nach Sauerstoffmangel und beschleunigte die Reparatur (Zapata-Pérez 2021, Zellkultur).
Risiken: Nur eine Humanstudie: nicht begutachteter Preprint, 90 Tage, fast nur Männer (69 von 80), nur asiatische Teilnehmer, Hersteller als Sponsor mit 7 angestellten Autoren.; Gemessen wurde NAD+ im Vollblut; ob es in Muskel, Gehirn oder Leber steigt, ist am Menschen offen.; Werbung mit „5 Jahre jünger“ stützt sich auf einen explorativen Endpunkt ohne Fallzahlplanung (Herstellerangabe EffePharm).; In Zellen bremst NMNH Glykolyse, Citratzyklus und Zellwachstum und stellt den Stoffwechsel breiter um als NMN und NR; bei der verwandten Vorstufe NRH zeigten höhere Dosen bei Mäusen Toxizitätszeichen (Liu 2021; Vinten 2026; Rumpler 2026).; Keine Langzeitdaten, keine Daten zu Schwangerschaft, Kindern, Krebs-, Leber- oder Nierenkranken, keine Wechselwirkungsstudien.
Status: In der EU weder zugelassenes Arzneimittel noch zugelassenes neuartiges Lebensmittel; schon für NMN ist der Novel-Food-Status bestätigt, das positive EFSA-Gutachten von 2026 betrifft nur β-NMN. Zu NMNH ließ sich weder ein EFSA-Gutachten noch eine Zulassung finden – als Nahrungsergänzung in DE nicht verkehrsfähig. USA: vom Hersteller selbst erklärter GRAS-Status (2024), keine FDA-Prüfung belegt. Nicht auf der WADA-Liste.
BK-Score: Hype weit vor Evidenz (Studien am Menschen 3/10, Richtung offen, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 4/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Evidenz 3, weil die Humandaten aus einer einzigen randomisierten, doppelblinden Phase-I-Studie stammen, die bisher nur als Preprint vorliegt und vom Hersteller finanziert wurde: 80 Gesunde, 90 Tage, NAD+ im Vollblut dosisabhängig, bei der höchsten Stufe von 19,43 auf 59,33 µM (Li 2026, NCT06889740); biologisches Alter, Gehstrecke und Lebensqualität waren explorativ. Mechanismus 5, weil der eigene Weg über NMNAT und der starke NAD+-Anstieg in Zellen und Mäusen von zwei unabhängigen Gruppen gezeigt sind – Leberkrebszellen 5- bis 7-fach, Mausleber 4-fach (Zapata-Pérez 2021; Liu 2021) – am Menschen aber nur der Blutwert gemessen ist und die Umstellung von Glykolyse, Citratzyklus und Stressgenen noch nicht verstanden ist (Vinten 2026). Sicherheit 4, weil nur 90 Tage an 80 Gesunden kontrolliert beobachtet sind, ohne schwere Ereignisse, ohne Langzeit- und Wechselwirkungsdaten. Hype 3, weil der Hersteller aus dem explorativen Blutalter-Befund ein „5 Jahre jünger“ macht, der NAD+-Anstieg im Blut aber tatsächlich gemessen ist. Anwendung 3, weil NMNH erst seit kurzem vor allem in den USA vermarktet wird und in der EU nicht zugelassen ist. Richtung offen, weil es keinen klinischen Endpunkt gibt, der für oder gegen einen Nutzen spricht.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/nmnh.html

## Noopept
Auch genannt: Omberacetam, GVS-111, N-Phenylacetyl-L-Prolylglycin-Ethylester, Ноопепт
Klasse: Dipeptid-Nootropikum (Prodrug von Cyclo-Prolylglycin), in Russland rezeptfreies Arzneimittel
Kurz: Ein russisches Dipeptid-Nootropikum, das im Körper zu einem körpereigenen Gedächtnis-Peptid wird und in Russland rezeptfrei gegen leichte kognitive Störungen verkauft wird. Russische Patientenstudien zeigen bessere Testwerte als unter Piracetam; eine placebokontrollierte Studie gibt es nicht, für Gesunde fehlen Daten.
Wirkmechanismus: Noopept ist der Ethylester von N-Phenylacetyl-L-Prolylglycin und wurde als peptidischer Nachbau von Piracetam entworfen. Bei Ratten wird es rasch zu Cyclo-Prolylglycin umgebaut, einem körpereigenen zyklischen Dipeptid mit gedächtnisfördernder Wirkung im Tierversuch; eine Stunde nach Gabe stieg es im Hirn auf das 2,5-Fache (Gudasheva 1997). Im Hippocampus von Ratten erhöhte Noopept die Bildung von NGF und BDNF, ohne Gewöhnung über 28 Tage (Ostrovskaya 2008). In Zellkultur aktivierte es den Transkriptionsfaktor HIF-1, in Hirnschnitten wirkte es über α7-Nikotinrezeptoren auf hemmende Interneurone. Keiner dieser Mechanismen wurde am Menschen gemessen.
Was dafür spricht: Kleine randomisierte Vergleichsstudie gegen Piracetam bei leichten kognitiven Störungen nach Gefäßerkrankung oder Hirntrauma: in der ärztlichen Gesamteinschätzung besser als Piracetam, unerwünschte Ereignisse 25 statt 55 Prozent (Neznamov & Teleshova 2008, Zahlen laut Expertenresolution 2026).; Randomisierte Drei-Arm-Studie mit 150 Patienten über 45 Tage: MoCA-Gedächtnistest unter Omberacetam von 19,8 auf 23,3 Punkte, stärker als unter Piracetam/Cinnarizin oder Phenibut (Dadasheva 2022, herstellerfinanziert, ohne Placebo).; Nach Schlaganfall (60 Patienten, offene Studie): nach 2 Monaten bessere Gedächtnis- und Wortflüssigkeitswerte als in der Kontrollgruppe (Amelin 2011).; Prodrug eines körpereigenen Gedächtnis-Peptids: im Rattenhirn 2,5-fach mehr Cyclo-Prolylglycin nach Gabe (Tierversuch, 1997).; Mehr NGF und BDNF im Hippocampus von Ratten, ohne Toleranz über 28 Tage (Tierversuch, 2008); wirkt bei Ratten auch nach Gabe über den Mund.; Seit 2018 WHO-Freiname Omberacetam; in Russland als rezeptfreies Arzneimittel zugelassen.
Risiken: Keine placebokontrollierte, doppelblinde Studie; alle klinischen Arbeiten stammen aus Russland, mehrere herstellernah.; Für Gesunde als Gedächtnisverstärker praktisch nicht untersucht; Mechanismus nur aus Tier, Zellkultur und Hirnschnitten.; Keine Langzeitdaten über mehr als einige Monate; Pharmakokinetik beim Menschen nur aus der Herstellerinformation.; Russische Fachinformation: allergische Reaktionen, bei schwerem Bluthochdruck möglicher Blutdruckanstieg; nicht in Schwangerschaft, Stillzeit, unter 18 Jahren, bei schwerer Leber- oder Nierenerkrankung.; Graumarktware unzuverlässig: in einer US-Analyse 75 Prozent der deklarierten Mengen falsch, teils bis zu 4 nicht zugelassene Wirkstoffe in einem Produkt (Cohen 2021).; Sport: nicht namentlich auf der WADA-Liste, Status laut Analyse von 2025 unklar (mögliche Nähe zu 4-Phenylpiracetam, S6).
Status: Russland: zugelassenes, rezeptfreies Arzneimittel (Noopept, Reg.-Nr. ЛС-001577); WHO-INN Omberacetam seit 2018. DE/EU: nicht zugelassen, weder als Arzneimittel noch als Nahrungsergänzungsmittel. Ungarn: seit 25.08.2020 auf der Liste neuer psychoaktiver Substanzen. USA: nicht zugelassen, FDA-Warnbrief 2019 an einen Nootropika-Händler. WADA: nicht namentlich gelistet; Status laut Pokrywka et al. 2025 unklar, mögliche Einordnung über Ähnlichkeit zu 4-Phenylpiracetam (S6).
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 4/10, Richtung offen, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 4/10, Anwendungserfahrung 6/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Evidenz 4, weil es mehrere klinische Studien an Patienten mit leichten kognitiven Störungen gibt, darunter eine kleine randomisierte Vergleichsstudie gegen Piracetam (Neznamov & Teleshova 2008) und ein randomisierter Vergleich mit 150 Patienten gegen Piracetam/Cinnarizin und Phenibut (Dadasheva 2022, MoCA 19,8 auf 23,3 in 45 Tagen), aber keine einzige placebokontrollierte, doppelblinde Studie; alle Arbeiten sind russisch, mehrere herstellernah, und die Endpunkte sind Testskalen statt harter Endpunkte. Mechanismus 4, weil die Wirkkette – Umbau zu Cyclo-Prolylglycin (2,5-fach im Rattenhirn, Gudasheva 1997), mehr NGF und BDNF im Hippocampus (Ostrovskaya 2008), HIF-1-Aktivierung in Zellkultur – plausibel und präklinisch gut beschrieben, am Menschen aber nicht bestätigt ist. Sicherheit 4, weil kontrollierte Verträglichkeitsdaten nur über Wochen bis wenige Monate vorliegen (unerwünschte Ereignisse 25 statt 55 Prozent unter Piracetam), dazu eine sechsmonatige Tierstudie ohne bleibende Organschäden, aber keine veröffentlichte Langzeit- oder Pharmakovigilanzauswertung. Hype 3, weil die Szene Noopept als Gedächtnisverstärker für Gesunde vermarktet, wofür keine Daten existieren, und die Formel tausendmal stärker als Piracetam aus der im Tierversuch 1000-fach niedrigeren wirksamen Dosis stammt (Ostrovskaia 2002). Anwendung 6, weil Noopept in Russland seit Jahren als rezeptfreies Arzneimittel unter Aufsicht verkauft wird, außerhalb davon nur im Graumarkt. Richtung offen, weil die vorhandenen Studien zwar einheitlich positiv ausfallen, ohne Placebovergleich aber nicht zeigen können, wie viel davon Wirkstoff ist.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/noopept.html

## Oral-Turinabol (Dehydrochlormethyltestosteron)
Auch genannt: Turinabol, Turi, OT, DHCMT, Dehydrochlormethyltestosteron, 4-Chlordehydromethyltestosteron, Chlordehydromethyltestosteron
Klasse: Orales anabol-androgenes Steroid mit 17α-Methyl-Struktur, früheres DDR-Arzneimittel von Jenapharm, heute ohne Zulassung
Kurz: Oral-Turinabol ist ein Steroid aus Jena, 1965 in der DDR für die Klinik eingeführt und ab 1966 das am häufigsten eingesetzte Mittel des staatlichen Dopingprogramms. Dass es Kraft und Leistung steigert, belegen interne DDR-Akten, kontrollierte Studien dazu gibt es nicht. Was es an Menschen hinterlassen hat, ist dagegen an Hunderten ehemaliger Athletinnen und Athleten untersucht – mit der Einschränkung, dass sich Substanz und System kaum trennen lassen.
Wirkmechanismus: Dehydrochlormethyltestosteron ist eine chlorierte Abwandlung des Metandienons und bindet wie alle anabol-androgenen Steroide am Androgenrezeptor → Eiweißaufbau in Muskel und anderen Geweben, vermännlichende Wirkung, Rückkopplung auf die Hormonachse mit Drosselung der eigenen Hormonproduktion. Es trägt eine 17α-Methyl-Gruppe und wird als Tablette eingenommen. Am Menschen gut vermessen ist vor allem der Abbau: Stoffwechselprodukte waren nach einer einzigen Einnahme in einer kontrollierten Studie mit 5 Männern bis zu 45 Tage im Urin nachweisbar (Loke 2021).
Was dafür spricht: Warum es bekannt ist: In der DDR war es ab 1966 das am häufigsten verwendete Dopingmittel; ein geheimer Bericht von 1973 wertete die Leistungsentwicklung von 40 Weltklasse-Werfern unter dem Mittel aus, bei einer Kugelstoßerin stieg die Leistung in 11 Wochen um rund 2 m (Franke & Berendonk 1997); Die Wirkung war bei Frauen besonders ausgeprägt; die DDR setzte das Mittel ab 1968 gezielt bei Athletinnen und Minderjährigen ein (Franke & Berendonk 1997); Was fehlt: keine einzige randomisierte Studie zu Muskelaufbau, Kraft oder Leistung; die Belege stammen aus Geheimakten ohne Kontrollgruppe
Risiken: Langzeitfolgen bei ehemaligen DDR-Athleten: Störungen der Hormonregulation, Wachstums- und Organschäden, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Tumoren, Verschleiß des Bewegungsapparats; psychische Störungen mit einer Lebenszeitprävalenz von bis zu 98 % (Übersicht, Spitzer & Bley 2026); Vergleich gedopter mit nicht gedopten Leistungssportlern und Nichtsportlern: mehr körperliche und psychische Erkrankungen; bei Männern häufiger gestörte Leberfunktion, Depression und Tumoren (Berger 2024); Bei 107 anerkannten Dopingopfern (56 Frauen, 51 Männer) dominieren Verschleißerkrankungen des Bewegungsapparats, an zweiter Stelle psychische Erkrankungen (Raschka & Koch 2024); 65,19 % der befragten früheren Athleten mit ausgeprägter depressiver Symptomatik (Buhrmann 2023); Vermännlichung bei Frauen, die bleiben kann – in der DDR fielen 1976 die tiefen Stimmen der Schwimmerinnen öffentlich auf (Franke & Berendonk 1997); Einschränkung der Langzeitdaten: Die Betroffenen erhielten meist mehrere Mittel und standen unter massivem Druck; die Studien können die Folgen nicht allein der Substanz zuordnen (Berger 2024); Im Sport jederzeit verboten (WADA S1.1); in Deutschland Anlage des Anti-Doping-Gesetzes
Status: In Deutschland ist kein Arzneimittel mit diesem Wirkstoff gelistet (Gelbe Liste, Stand 10/2026); Oral-Turinabol wurde 1965 in der DDR für die Klinik eingeführt. Dehydrochlormethyltestosteron steht namentlich in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes: Herstellung, Handel, Abgabe und Verschreibung zu Dopingzwecken sind verboten (§ 2 Abs. 1), ebenso Erwerb, Besitz und Verbringen in nicht geringer Menge zum Doping im Sport (§ 2 Abs. 3). Ein nicht zugelassenes Fertigarzneimittel darf nicht in Verkehr gebracht werden (§ 21 AMG). WADA-Verbotsliste 2026: S1.1, jederzeit verboten. Für die Opfer des DDR-Staatsdopings gab es zwei Hilfegesetze; nach Angaben der Bundesregierung wurden 1.643 von 2.062 Anträgen bewilligt.
BK-Score: Lange angewendet, kaum untersucht (Studien am Menschen 3/10, Richtung offen, Mechanismus 6/10, Sicherheitsdaten 4/10, Anwendungserfahrung 6/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Evidenz 3, weil die Leistungswirkung nur aus internen DDR-Akten ohne Kontrollgruppe belegt ist – ein Geheimbericht von 1973 wertete 40 Weltklasse-Werfer aus (Franke & Berendonk 1997) –, es aber keine einzige randomisierte Studie zu Muskelaufbau, Kraft oder Leistung gibt; kontrolliert am Menschen untersucht ist nur der Abbau, an 5 Männern (Loke 2021). Mechanismus 6, weil Androgenrezeptor und Drosselung der Hormonachse für die Stoffklasse bekannt und der Stoffwechsel am Menschen detailliert vermessen sind, die Wirkung dieses einzelnen Stoffs auf Muskel, Herz und Leber aber nicht quantifiziert ist. Sicherheit 4, weil es Langzeitdaten zu Hunderten ehemaliger DDR-Athleten gibt – Vergleichsstudien mit nicht gedopten Sportlern, die Auswertung von 107 anerkannten Dopingopfern und psychische Befunde wie 65,19 % mit ausgeprägter Depressivität –, die Betroffenen aber meist mehrere Mittel unter massivem Druck erhielten und sich die Schäden nicht der Substanz allein zuordnen lassen; eine niedrige Zahl heißt hier wenig sauber untersucht, nicht harmlos. Hype 3, weil das Mittel als mildes, sauberes Tabletten-Steroid gehandelt wird, während die einzige große Datenquelle zu Menschen die Folgeschäden des DDR-Programms beschreibt. Anwendung 6, weil es ab 1965 in der DDR als Arzneimittel eingesetzt und ab 1966 an tausende Sportler jährlich gegeben wurde, heute aber nirgends ärztlich reguliert verwendet wird. Richtung offen: Die Leistungssteigerung ist dokumentiert, aber nie kontrolliert geprüft.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/turinabol.html

## Orexin B
Auch genannt: Hypocretin-2, OxB, Orexin-B (human)
Klasse: Körpereigenes Neuropeptid (28 Aminosäuren), Agonist am Orexin-Rezeptor 2
Kurz: Eines der beiden Wachheits-Peptide des Hypothalamus, 1998 von zwei Gruppen gleichzeitig beschrieben. Als Peptid ist Orexin B am Menschen nie untersucht: Es wird im Blut schnell abgebaut und gelangt von außen nicht ins Gehirn. Wirksam am Orexin-System ist stattdessen ein oral verfügbarer OX2R-Agonist, der seit August 2026 in den USA gegen Narkolepsie Typ 1 zugelassen ist.
Wirkmechanismus: Aus dem Vorläufer Prepro-Orexin entstehen zwei Peptide: Orexin A mit 33 und Orexin B mit 28 Aminosäuren. Die Zellen, die sie bilden, liegen im lateralen und hinteren Hypothalamus und stabilisieren den Wachzustand. Orexin A bindet an beide Orexin-Rezeptoren, Orexin B bevorzugt den Rezeptor 2 (OX2R); aus dieser Vorliebe wurde 2003 ein OX2R-selektiver Agonist auf Orexin-B-Basis entwickelt. Bei Narkolepsie Typ 1 gehen die Orexin-Neurone verloren, deshalb ist das System ein Ziel für Medikamente. Der entscheidende Punkt für ein Peptid von außen ist der Weg ins Gehirn: Markiertes Orexin A tritt bei Mäusen durch einfache Diffusion aus dem Blut ins Hirngewebe über, Orexin B wird im Blut schnell abgebaut und war nach Gabe in die Vene im Gehirn nicht mehr in intakter Form nachweisbar; der Verteilungskoeffizient in Octanol lag bei 0,030 gegenüber 0,232 für Orexin A. Die Humanversuche am Orexin-System arbeiten daher mit Orexin A über die Nase oder mit kleinen Molekülen, die den Rezeptor direkt besetzen.
Was dafür spricht: Die Rolle im Wach-Schlaf-System ist gut belegt: Beide Peptide wurden 1998 unabhängig beschrieben, und der Verlust der Orexin-Neurone erklärt Narkolepsie Typ 1.; Der Wirkweg lässt sich am Menschen beeinflussen – allerdings mit einem Tablettenwirkstoff, nicht mit dem Peptid: Oveporexton, ein OX2R-selektiver Agonist, verlängerte in zwei Phase-3-Studien mit 168 und 105 Teilnehmenden die Einschlaflatenz im Wachbleibe-Test um 14,3 bis 19,8 Minuten gegenüber -0,4 bis -0,8 Minuten unter Placebo.; Aus Orexin B wurde 2003 der OX2R-selektive Agonist [Ala11, D-Leu15]Orexin B abgeleitet, der in der Forschung als Werkzeug dient.; Tier- und Zellbefunde zu Orexin B betreffen Herzmuskelzellen, Fettgewebe, Eierstockzellen und Nervenzellen – keiner davon ist am Menschen bestätigt.; Beworben wird Orexin B als Wachheits-Peptid gegen Tagesmüdigkeit; dafür existiert keine Humanstudie.
Risiken: Keine einzige Studie am Menschen mit Orexin B, auch kein Eintrag in öffentlichen Studienregistern; die Humanarbeiten am Orexin-System verwenden Orexin A oder zugelassene Wirkstoffe.; Der Weg ins Gehirn fehlt: Orexin B wird im Blut rasch abgebaut, ist wenig fettlöslich und war im Tierversuch nach Gabe in die Vene im Hirngewebe nicht intakt nachweisbar.; Auch der Weg über die Nase ist unsicher: Eine PET-Untersuchung mit markiertem Orexin A fand nach Gabe in die Nase nur geringe Aufnahme ins Gehirn, vergleichbar mit der Gabe in die Vene.; Dass eine Aktivierung des Rezeptors nicht nebenwirkungsfrei ist, zeigt der zugelassene OX2R-Agonist: In den Zulassungsstudien traten bei der Mehrheit der Behandelten vermehrter Harndrang, häufigeres Wasserlassen und vorübergehende Schlaflosigkeit auf, dazu mehr Speichelfluss.; Anhaltende Tagesmüdigkeit, Schlafattacken oder Kataplexie gehören in schlafmedizinische Abklärung; Narkolepsie Typ 1 ist behandelbar, und Selbstversuche verschleppen die Diagnose.; Gehandelt wird Laborware mit dem Zusatz „nur für Forschungszwecke", ohne Prüfung von Gehalt, Reinheit und Sterilität.; Im Sport fällt eine nicht zugelassene Substanz unter die Gruppe S0 der Welt-Anti-Doping-Agentur und ist jederzeit verboten.
Status: In Deutschland und der EU ist Orexin B kein zugelassenes Arzneimittel; als Nahrungsergänzungsmittel fehlt die nach der Novel-Food-Verordnung (EU) 2015/2283 nötige Genehmigung. Verkauft wird es als Laborpeptid für Forschungszwecke. Zugelassen ist am Orexin-System nicht das Peptid, sondern der orale OX2R-Agonist Oveporexton: Die US-Arzneimittelbehörde FDA erteilte am 05.08.2026 die Zulassung als Orzeyful für Erwachsene mit Narkolepsie Typ 1, die Einordnung in das US-Betäubungsmittelrecht war zum Zulassungszeitpunkt empfohlen und noch offen. WADA 2026: als nicht zugelassene Substanz unter S0 jederzeit verboten.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 0/10, Richtung offen, Mechanismus 7/10, Sicherheitsdaten 0/10, Anwendungserfahrung 1/10, Abstand Werbung zu Daten 1/10).
Begründung: Evidenz 0, weil es zu Orexin B als Peptid keine einzige Studie am Menschen gibt und ClinicalTrials.gov keinen Eintrag dazu führt; die Humanarbeiten am Orexin-System verwenden Orexin A über die Nase (14 Patienten mit Narkolepsie, Weinhold et al. 2014) oder zugelassene Wirkstoffe. Mechanismus 7, weil das System selbst ungewöhnlich gut verstanden ist: Erstbeschreibung beider Peptide 1998, Rezeptorzuordnung mit Vorliebe von Orexin B für OX2R, und der Nachweis, dass eine Aktivierung von OX2R am Menschen wirkt – in zwei Phase-3-Studien verlängerte der orale Agonist Oveporexton die Einschlaflatenz im Wachbleibe-Test um 14,3 bis 19,8 Minuten gegenüber -0,4 bis -0,8 Minuten unter Placebo. Genau dieser Punkt spricht gegen das Peptid: Kastin und Akerstrom zeigten 1999, dass Orexin A aus dem Blut ins Gehirn diffundiert, Orexin B dagegen im Blut zerfällt und dort nicht intakt ankommt (Octanol-Koeffizient 0,030 gegenüber 0,232), und eine PET-Untersuchung fand selbst für Orexin A nach Gabe in die Nase nur geringe Gehirnaufnahme. Sicherheit 0, weil zum Peptid keine Verträglichkeitsdaten am Menschen existieren; was eine Rezeptoraktivierung auslöst, lässt sich nur am zugelassenen Wirkstoff ablesen, wo Harndrang, häufigeres Wasserlassen und vorübergehende Schlaflosigkeit bei der Mehrheit auftraten. Hype 1, weil der Verkauf als Wachheits-Peptid die Zulassung eines anderen Moleküls als Beleg mitbenutzt und die fehlende Hirngängigkeit ausblendet. Anwendung 1, weil Orexin B außerhalb von Laboren nicht angewendet wird. Zum Vergleich: Humanin (1/4/1/1/1) für ein körpereigenes Peptid ohne Humandaten, Kisspeptin (5/7/3/2/2) für einen gut verstandenen Wirkweg mit erst kleinen Humanstudien, DSIP (4/3/3/2/3) für ein Schlafpeptid mit alten, dünnen Humandaten.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/orexin-b.html

## Orforglipron (Foundayo)
Auch genannt: LY3502970, orales GLP-1, Small-Molecule-GLP-1
Klasse: Oraler, nicht-peptidischer GLP-1-Rezeptor-Agonist
Kurz: Die erste Abnehm-Tablette aus der GLP-1-Klasse, die kein Peptid ist: seit April 2026 in den USA als Foundayo zugelassen, eine Tablette am Tag ohne Nüchtern-Auflagen. In der EU noch nicht zugelassen.
Wirkmechanismus: Orforglipron ist – anders als Semaglutid oder Tirzepatid – kein Peptid, sondern ein kleines, oral stabiles Molekül, das den GLP-1-Rezeptor aktiviert. Dadurch werden Sättigung und Insulinausschüttung gesteigert und die Magenentleerung verzögert. Weil es kein Peptid ist, übersteht es den Magen und lässt sich als simple Tablette zu jeder Tageszeit einnehmen – ohne die strengen Nüchtern- und Wasserregeln von oralem Semaglutid. Das macht die Produktion günstiger und weltweit skalierbar.
Was dafür spricht: Erste orale, nicht-peptidische GLP-1-Tablette – einmal täglich, zu jeder Tageszeit, ohne Vorgaben zu Essen und Trinken.; Phase-3-Studie ATTAIN-1 (3127 Teilnehmer, 72 Wochen): 11,2 Prozent Gewichtsverlust in der höchsten Dosis gegenüber 2,1 Prozent unter Placebo.; In einer direkten Phase-3-Studie bei Typ-2-Diabetes stärkere HbA1c-Senkung als die Semaglutid-Tablette.; Keine Kühlung nötig, als klassische Tablette gut skalierbar herstellbar.
Risiken: Verschreibungspflichtig – Anwendung ärztlich begleiten.; Typische GLP-1-Nebenwirkungen v. a. in der Aufdosierung: Übelkeit, Verstopfung, Durchfall, Erbrechen; in ATTAIN-1 brachen 5,3 bis 10,3 Prozent wegen Nebenwirkungen ab.; In DE/EU noch nicht zugelassen (US-Zulassung 1. April 2026) – Internet-Angebote mit hohem Fälschungsrisiko.; Auf Muskelerhalt achten (Eiweiß + Krafttraining).
Status: In den USA 2026 als Foundayo zugelassen (Eli Lilly). Großbritannien hat Orforglipron im August 2026 als erstes europäisches Land zugelassen; in der EU lag bis September 2026 keine Empfehlung vor, in DE nicht zugelassen.
BK-Score: Gut belegt, stark überhöht beworben (Studien am Menschen 9/10, Richtung positiv, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 7/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 5/10).
Begründung: Die Phase-III-Studie ATTAIN-1 (NEJM 2025) randomisierte 3127 Teilnehmer über 72 Wochen: 11,2 Prozent Gewichtsreduktion in der höchsten Dosis gegenüber 2,1 Prozent unter Placebo; der Hersteller nennt 12,4 Prozent für Teilnehmer, die die Behandlung fortführten. Weitere Phase-III-Studien zeigen eine deutliche HbA1c-Senkung und eine Überlegenheit gegenüber oralem Semaglutid beim Blutzucker. Als erster oral verfügbarer nicht-peptidischer GLP-1-Rezeptoragonist ist die Wirkkette am Menschen über Studienendpunkte bestätigt, harte kardiovaskuläre Endpunkte stehen aus. Die Abbruchrate wegen Nebenwirkungen liegt dosisabhängig bei 5,3 bis 10,3 Prozent. Seit 1. April 2026 in den USA zugelassen, in der EU nicht.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/orforglipron.html

## Orlistat (Xenical / alli)
Auch genannt: Xenical, alli, Orlistat 60 mg, Orlistat 120 mg, Lipasehemmer
Klasse: Lipasehemmer zum Einnehmen, 120 mg verschreibungspflichtig, 60 mg rezeptfrei
Kurz: Hemmt die Fettverdauung im Darm: Etwa 30 Prozent des Nahrungsfetts werden unverdaut ausgeschieden. Seit 1998 in der EU zum Abnehmen zugelassen, mit 120 mg verschreibungspflichtig, mit 60 mg rezeptfrei. Der Effekt ist belegt und klein, 2,6 bis 2,9 kg mehr als unter Placebo nach einem Jahr; über vier Jahre gab es bei gestörter Glukosetoleranz weniger neue Diabetesfälle.
Wirkmechanismus: Orlistat hemmt die fettspaltenden Enzyme (Lipasen) in Magen und Darm. Dadurch werden etwa 30 Prozent des Fetts einer Mahlzeit nicht verdaut und unverändert ausgeschieden (EMA). Der Wirkstoff wird kaum ins Blut aufgenommen und setzt im Verdauungstrakt an, nicht am Appetit; GLP-1-Rezeptor-Agonisten wie Semaglutid oder Liraglutid wirken dagegen über Sättigung und Magenentleerung. Aus dem Wirkprinzip folgen die typischen Nebenwirkungen, fettige Stühle und Stuhldrang, und eine möglicherweise schlechtere Aufnahme der fettlöslichen Vitamine A, D, E und K.
Was dafür spricht: Gewicht nach einem Jahr: 2,9 kg mehr Gewichtsverlust als unter Placebo (Meta-Analyse, 16 Studien, 10.631 Teilnehmende, Rucker 2007); 2,6 kg in einer Netzwerk-Meta-Analyse, mindestens 5 Prozent verloren 44 gegenüber 23 Prozent unter Placebo (Khera 2016); Diabetes-Vorbeugung: nach 4 Jahren 6,2 gegenüber 9,0 Prozent neue Typ-2-Diabetes-Fälle, relative Senkung 37,3 Prozent; der Effekt zeigte sich nur bei gestörter Glukosetoleranz (XENDOS, 3.305 Teilnehmende, Torgerson 2004); Gewicht nach 4 Jahren 5,8 gegenüber 3,0 kg (XENDOS); Rezeptfreie 60-mg-Dosis: 3,05 gegenüber 1,90 kg nach 16 Wochen, dazu leicht gesenktes Gesamt- und LDL-Cholesterin (RCT, 391 Übergewichtige, Anderson 2006); Seit 1998 in der EU zugelassen; laut EMA bis 2012 von über 53 Millionen Menschen weltweit angewendet
Risiken: Magen-Darm-Nebenwirkungen häufig: öliger Ausfluss, Bauchbeschwerden, Stuhldrang, Fettstühle, Blähungen, vor allem zu Beginn (EMA); Kleiner Effekt: In einer Netzwerk-Meta-Analyse schnitt Orlistat unter fünf Abnehmwirkstoffen am schwächsten ab, Liraglutid erreichte 5,3 kg gegenüber 2,6 kg (Khera 2016); Viele Abbrüche: In den Langzeitstudien schieden 30 bis 40 Prozent aus (Rucker 2007), in XENDOS beendeten 52 Prozent unter Orlistat die vier Jahre; Fettlösliche Vitamine A, D, E und K werden möglicherweise schlechter aufgenommen; die Fachinformation von alli sieht deshalb ein Multivitaminpräparat zur Nacht vor; Gegenanzeigen unter anderem Ciclosporin, Warfarin und andere Gerinnungshemmer zum Einnehmen, chronische Malabsorption, Cholestase, Schwangerschaft und Stillzeit; Vorsicht bei Levothyroxin, Antiepileptika, Amiodaron und bei der Pille, wenn starker Durchfall auftritt (alli); Leber: Die EMA prüfte 2012 einzelne schwere Fälle und fand keinen guten Beleg für einen ursächlichen Zusammenhang; seither wird in der Produktinformation auf sehr seltene Lebernebenwirkungen hingewiesen
Status: In der EU zugelassen: Xenical (120 mg) seit 29.07.1998, verschreibungspflichtig, für Erwachsene mit einem BMI ab 30 oder über 28 mit Risikofaktoren, zusammen mit einer leicht kalorienreduzierten Kost; zugelassene Dosis 120 mg zu jeder Hauptmahlzeit, Abbruch nach 12 Wochen, wenn nicht mindestens 5 Prozent abgenommen wurden. alli (60 mg) seit 22.07.2007 ohne Rezept, für Erwachsene mit einem BMI ab 28; zugelassene Dosis 60 mg dreimal täglich, höchstens drei Kapseln in 24 Stunden und höchstens sechs Monate. In Deutschland ist Orlistat verschreibungspflichtig, ausgenommen Präparate mit höchstens 60 mg je Einheit und höchstens 180 mg pro Tag (Anlage 1 AMVV). Zum Abnehmen keine Kassenleistung (§ 34 SGB V).
BK-Score: Gut belegt (Studien am Menschen 8/10, Richtung positiv, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 9/10, Anwendungserfahrung 10/10, Abstand Werbung zu Daten 6/10).
Begründung: Evidenz 8, weil der Gewichtseffekt in einer Meta-Analyse über 16 Langzeitstudien mit 10.631 Teilnehmenden belegt ist – 2,9 kg mehr als unter Placebo (Rucker 2007) – und XENDOS über vier Jahre weniger neue Diabetesfälle zeigte, 6,2 gegenüber 9,0 Prozent (Torgerson 2004); eine Studie zu Herz-Kreislauf-Endpunkten fehlt, und 30 bis 40 Prozent der Teilnehmenden schieden aus. Mechanismus 9, weil die Hemmung der Lipasen im Darm einfach und gut beschrieben ist: Etwa 30 Prozent des Nahrungsfetts werden nicht verdaut. Sicherheit 9, weil Studien über bis zu vier Jahre, eine EMA-Prüfung zu Leberschäden von 2012 und eine Anwendung bei über 53 Millionen Menschen vorliegen; das heißt gut untersucht, nicht nebenwirkungsfrei. Hype 6, weil der Effekt klein ist und das Etikett „Fettblocker“ mehr verspricht, als 2,6 bis 2,9 kg nach einem Jahr halten; unter fünf Abnehmwirkstoffen schnitt Orlistat am schwächsten ab (Khera 2016). Anwendung 10, weil Orlistat seit 1998 in der EU zugelassen und als 60-mg-Präparat rezeptfrei erhältlich ist. Richtung positiv: Die Daten stützen eine moderate Gewichtsabnahme und eine Diabetes-Vorbeugung bei gestörter Glukosetoleranz.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/orlistat.html

## Ostarin (Enobosarm)
Auch genannt: Enobosarm, MK-2866, GTx-024, S-22, SARM
Klasse: Selektiver Androgenrezeptor-Modulator (SARM), nicht zugelassen
Kurz: Der am besten untersuchte SARM: In mehreren placebokontrollierten Studien stieg die fettfreie Masse, bei gesunden Älteren um 1,3 kg in 12 Wochen. Die Zulassung scheiterte daran, dass sich die Funktion in zwei Phase-3-Studien nicht signifikant besserte; dazu HDL-Senkung, Testosteron-Suppression und Fallberichte über Leberschäden.
Wirkmechanismus: Ostarin ist ein nichtsteroidaler Wirkstoff, der den Androgenrezeptor aktiviert, also die Andockstelle von Testosteron. Ziel des SARM-Konzepts ist volle Wirkung in Muskel und Knochen bei geringer Wirkung auf Prostata und Haut; weil Ostarin kein Steroid ist, wird es nicht zu DHT oder Östrogen umgebaut. Beim Menschen ist die Rezeptorwirkung über gesunkenes SHBG, gesunkenes Gesamttestosteron bei Männern, HDL-Senkung und Tumoraktivität bei rezeptorpositivem Brustkrebs belegt. Ob die Gewebeselektivität klinisch so sauber ist wie im Tier, ist offen; einen Direktvergleich mit klassischen Androgenen gibt es nicht (Bond 2025).
Was dafür spricht: Fettfreie Masse plus 1,3 kg gegenüber Placebo in 12 Wochen, Fett etwa minus 0,6 kg (Mensch, doppelblind, 120 gesunde Ältere, Dalton 2011); Treppenleistung und Insulinresistenz verbessert (HOMA-IR minus 27,5 Prozent) in derselben Studie; Bei Krebspatienten Zuwachs fettfreier Masse gegenüber Ausgangswert, Median 1,5 und 1,0 kg (Mensch, Phase 2, 159 Patienten, davon 100 für die Wirksamkeit auswertbar, Dobs 2013); Phase 3 POWER: mehr Patienten ohne Muskelverlust, 41,9 gegen 30,4 und 46,5 gegen 37,9 Prozent (Mensch, 321 und 330 Patienten, 2013); Unter Semaglutid weniger Verlust fettfreier Masse, minus 1,2 gegen minus 4,1 Prozent (Mensch, 168 über 60, 16 Wochen, QUALITY, nur Firmenmitteilung 2025); Anwender berichten langsamen, trockenen Muskel- und Kraftzuwachs, oft zum Muskelerhalt in Diätphasen (Bericht, unkontrolliert)
Risiken: Funktion nicht gesichert: In beiden Phase-3-Studien besserte sich die Treppenleistung nicht signifikant, Gesamtkriterien verfehlt (2013); HDL-Cholesterin dosisabhängig um bis zu 27 Prozent gesenkt, Gesamttestosteron bei Männern gesenkt (Dalton 2011); Leber: ALT-Anstieg bei 5 von 24 in der höchsten Dosisstufe, mehrere Fallberichte schwerer cholestatischer Leberschäden, einmal mit Albumindialyse (Mertens 2024); Keine Studie an jungen Trainierenden; Wirksamkeitsdaten nur bei Älteren, Kranken und GLP-1-Patienten; JAMA 2017: nur 52 Prozent online verkaufter SARM-Produkte enthielten überhaupt einen SARM, nur 41 Prozent die angegebene Menge; Dopingliste (WADA S1.2), im Urin, in Haaren und Nägeln nachweisbar; nicht für Schwangere
Status: Nirgends als Arzneimittel zugelassen; Entwicklung gegen Muskelschwund bei Krebs und gegen Harninkontinenz gescheitert, derzeit Phase 2 als Muskelschutz unter GLP-1-Therapie (Veru). In DE ohne Zulassung, namentlich in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes (Handel zu Dopingzwecken sowie Erwerb und Besitz in nicht geringer Menge verboten). WADA-Liste 2026 S1.2, jederzeit verboten. Die FDA warnt: SARMs sind keine Nahrungsergänzungsmittel, sondern nicht zugelassene Arzneimittel, mit Risiken bis zu Leberversagen.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 6/10, Richtung gemischt, Mechanismus 7/10, Sicherheitsdaten 6/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Evidenz 6, weil es für einen SARM ungewöhnlich viele kontrollierte Humandaten gibt, die aber bei der entscheidenden Frage uneinheitlich sind: Bei 120 gesunden Älteren stieg die fettfreie Masse in 12 Wochen um 1,3 kg gegenüber Placebo und die Treppenleistung besserte sich (Dalton 2011), in den beiden Phase-3-Studien POWER mit 321 und 330 Krebspatienten hielten mehr Patienten ihre Muskelmasse, die Treppenleistung besserte sich aber in keiner signifikant, und die Gesamtkriterien wurden 2013 verfehlt. Mechanismus 7, weil die Rezeptorwirkung am Menschen mehrfach bestätigt ist – SHBG, Gesamttestosteron bei Männern und HDL sinken dosisabhängig, bei rezeptorpositivem Brustkrebs zeigte sich Tumoraktivität (Palmieri 2024, 136 Frauen) –, die behauptete Gewebeselektivität aber ohne Direktvergleich mit klassischen Androgenen nicht belegt ist. Sicherheit 6, weil kontrollierte Daten über Monate vorliegen, mit HDL-Senkung um bis zu 27 Prozent und ALT-Anstiegen, dazu Fallberichte schwerer cholestatischer Leberschäden; Langzeit- und Pharmakovigilanzdaten fehlen. Hype 3, weil der Ruf als sanfter, nebenwirkungsarmer Einstiegs-SARM für Trainierende auf Studien an Älteren und Kranken ohne Training beruht und die Testosteron- und HDL-Senkung ausblendet; die jüngsten Muskelschutzdaten unter Semaglutid (QUALITY, 168 Teilnehmer) stammen bisher nur aus einer Firmenmitteilung. Anwendung 4, weil Ostarin in der Kraftsportszene seit Jahren ohne regulatorischen Rahmen verbreitet ist, als Arzneimittel aber nirgends zugelassen. Richtung gemischt: Masse ja, Funktion bisher nicht gesichert.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/ostarin.html

## Oxandrolon (Anavar)
Auch genannt: Anavar, Oxandrin, Oxandrolone, Var
Klasse: Orales anabol-androgenes Steroid (17α-alkyliert); in den USA 1964 zugelassen, Zulassung 2023 von der FDA widerrufen
Kurz: Oxandrolon (Anavar) ist ein orales Steroid, das in randomisierten Studien bei Schwerbrandverletzten, HIV-bedingtem Gewichtsverlust und älteren Männern Gewicht und fettfreie Masse steigerte. Die FDA hat die Zulassung 2023 dennoch widerrufen: Der Nutzen sei nicht ausreichend belegt, dagegen stünden Leberschäden, Lebertumoren und ungünstige Blutfettwerte. Der Ruf als „mildes" Steroid hält den Daten nicht stand.
Wirkmechanismus: Oxandrolon bindet am Androgenrezeptor und steigert den Eiweißaufbau in Muskel und Gewebe. Es ist am Kohlenstoffatom 17 alkyliert, damit es geschluckt wirkt; genau diese Gruppe von Steroiden ist am engsten mit Gallenstauung, Peliosis hepatis und Lebertumoren verbunden (LiverTox). Wie andere Androgene drosselt es die Hormonachse: In einer randomisierten Studie sanken LH, FSH, SHBG sowie Gesamt- und freies Testosteron (Grunfeld 2006).
Was dafür spricht: Schwere Verbrennungen: Metaanalyse aus 14 randomisierten Studien mit 2.822 Patienten – weniger Operationen, kürzere Klinikaufenthalte im Verhältnis zur verbrannten Fläche und mehr fettfreie Masse, aber kein Effekt auf Sterblichkeit und Infektionen (Lou 2025); HIV-bedingter Gewichtsverlust: randomisierte Studie mit 262 Männern über 12 Wochen – Gewicht und Körperzellmasse stiegen auch unter Placebo; ein Vorteil gegenüber Placebo zeigte sich nur in einem Teil der Dosisgruppen (Grunfeld 2006); Ältere Männer: 32 gesunde Männer zwischen 60 und 87 Jahren, 12 Wochen – fettfreie Masse +3,0 kg, Kraft je nach Übung 5 bis 9 Prozent höher, Fettmasse −1,9 kg; 12 Wochen nach dem Absetzen lagen fettfreie Masse und Kraft wieder auf dem Ausgangswert, die Fettabnahme blieb weitgehend (Schroeder 2004); Turner-Syndrom: bei Mädchen unter Wachstumshormon 4,6 cm mehr Endgröße als unter Placebo (randomisiert, doppelblind, 82 Ausgewertete, Gault 2011)
Risiken: Leber: Die FDA nennt aus der Fachinformation Peliosis hepatis, teils mit Leberversagen und Blutungen in den Bauchraum, Leberzelltumoren, teils tödlich, und cholestatische Hepatitis (FDA 2023); in der Verbrennungs-Metaanalyse erhöhte Leberwerte bei Erwachsenen 19 gegenüber 5 Prozent unter Placebo (Lou 2025); Blutfette: HDL sank und LDL stieg in der HIV-Studie signifikant (Grunfeld 2006); laut FDA Blutfettveränderungen, die mit einem erhöhten Arterioskleroserisiko verbunden sind; Hormonachse: Unterdrückung von LH, FSH, SHBG sowie Gesamt- und freiem Testosteron (Grunfeld 2006); Nicht in jeder Lage nützlich: Bei 41 beatmeten chirurgischen Patienten verlängerte Oxandrolon die Beatmungszeit (21,7 gegenüber 16,4 Tage, Bulger 2004); laut FDA zudem Risiken für erhöhtes Kalzium bei Brustkrebs sowie für Prostatavergrößerung und Prostatakrebs bei Älteren; Psyche und Herz: Für Oxandrolon gibt es dazu keine eigenen kontrollierten Langzeitdaten; die Befunde zu Steroiden allgemein (siehe Eintrag Anabole Steroide) gelten als Warnsignal, nicht als Entwarnung
Status: In den USA 1964 zugelassen (Oxandrin), als Zusatztherapie zur Gewichtszunahme nach Gewichtsverlust durch große Operationen, chronische Infektionen oder schwere Verletzungen, gegen Eiweißabbau unter langer Kortisontherapie und gegen Knochenschmerzen bei Osteoporose. Ein Beratergremium der FDA fand bereits 1984 keinen Wirksamkeitsnachweis; zum 28.06.2023 hat die FDA die Zulassung aller Oxandrolon-Tabletten widerrufen, weil die möglichen Probleme schwer genug seien, das Mittel vom Markt zu nehmen. In Deutschland ist kein Oxandrolon-Präparat zugelassen; Fertigarzneimittel dürfen hier nur mit Zulassung in Verkehr gebracht werden (§ 21 AMG). Oxandrolon steht namentlich in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes: Erwerb, Besitz und Verbringen in nicht geringer Menge zum Doping im Sport sind verboten (§ 2 Abs. 3), Handel und Abgabe zu Dopingzwecken ebenso (§ 2 Abs. 1). WADA-Verbotsliste: S1.1, jederzeit verboten.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 7/10, Richtung gemischt, Mechanismus 8/10, Sicherheitsdaten 7/10, Anwendungserfahrung 7/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Evidenz 7, weil mehrere randomisierte Studien vorliegen: bei Brandverletzten eine Metaanalyse aus 14 Studien mit 2.822 Patienten mit weniger Operationen und kürzeren Klinikaufenthalten, aber ohne Effekt auf die Sterblichkeit (Lou 2025), bei HIV-bedingtem Gewichtsverlust 262 Männer (Grunfeld 2006) und bei 32 gesunden älteren Männern +3,0 kg fettfreie Masse in 12 Wochen, nach dem Absetzen wieder verloren (Schroeder 2004); nicht höher, weil ein FDA-Gremium schon 1984 keinen Wirksamkeitsnachweis sah, bei beatmeten Patienten die Beatmung sogar länger dauerte (Bulger 2004) und es für gesunde junge Trainierende keine Studie gibt. Mechanismus 8, weil Rezeptorwirkung, Unterdrückung von LH, FSH und Testosteron und die Leberbelastung der 17α-alkylierten Steroide am Menschen gemessen sind. Sicherheit 7, weil aus kontrollierten Studien Leberwert-Anstiege (19 gegenüber 5 Prozent bei Erwachsenen), HDL-Senkung und LDL-Anstieg dokumentiert sind und die FDA-Fachinformation Peliosis hepatis, Lebertumoren und Gallenstauung nennt; Langzeitdaten fehlen – eine hohe Zahl heißt gut untersucht, nicht harmlos. Hype 4, weil Oxandrolon in der Szene als „mildes" Einsteiger-Steroid gilt, während die FDA die Zulassung 2023 widerrufen hat, weil die möglichen Probleme schwer genug seien, das Mittel vom Markt zu nehmen. Anwendung 7, weil es von 1964 bis 2023 in den USA ärztlich eingesetzt wurde, in Deutschland aber kein Präparat zugelassen ist. Richtung gemischt: belegter Masseaufbau bei Kranken und Älteren gegen fehlenden Nutzen bei harten Endpunkten und dokumentierte Leber- und Lipidrisiken.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/oxandrolon.html

## Oxymetholon (Anadrol)
Auch genannt: Anadrol, Anadrol-50, Oxymetholone
Klasse: Anabol-androgenes Steroid zum Einnehmen, 17α-alkyliert; in den USA für Blutarmut zugelassen gewesen
Kurz: Oxymetholon ist ein anabol-androgenes Steroid zum Einnehmen, in den USA seit 1972 als Anadrol-50 gegen Blutarmut durch mangelnde Blutbildung zugelassen. In randomisierten Studien an Kranken und älteren Männern baute es fettfreie Masse auf. Dieselben Studien zeigen den Preis: deutlich steigende Leberwerte, ein fallendes HDL-Cholesterin und in Fallsammlungen Lebertumoren.
Wirkmechanismus: Oxymetholon bindet am Androgenrezeptor → mehr Eiweißaufbau und, laut US-Fachinformation, eine gesteigerte Bildung und Ausscheidung von Erythropoetin bei Blutarmut durch Knochenmarkversagen → mehr rote Blutkörperchen. Aufbauende und vermännlichende Wirkung lassen sich nicht vollständig trennen. Die 17α-Alkylierung macht es als Tablette wirksam, belastet aber die Leber; zugleich drosselt der hohe Hormonspiegel die Hypophyse und damit die eigene Testosteronproduktion.
Was dafür spricht: Blutarmut: in den USA zugelassen bei Anämien durch mangelnde Bildung roter Blutkörperchen, etwa bei erworbener oder angeborener aplastischer Anämie und Myelofibrose (Fachinformation Anadrol-50); Aplastische Anämie, rückblickend mit Vergleichsgruppen ausgewertet: Ansprechen nach einem Jahr bei 54,1 % der nicht schweren gegenüber 13,5 % der schweren Fälle (74 Patienten, Pengthina 2022); Dialyse: zusätzlich zu Erythropoetin nach 6 Monaten Hämoglobin 12,9 gegenüber 11,0 g/dl unter Placebo (doppelblind, 24 Patienten, Aramwit 2010); HIV-bedingter Gewichtsverlust: in 16 Wochen +3,0 bis +3,5 kg gegenüber +1,0 kg unter Placebo, mehr Körperzellmasse und Appetit (RCT, 89 Männer und Frauen, Hengge 2003); Ältere Männer (65 bis 80 Jahre): in 12 Wochen +3,3 bzw. +4,2 kg fettfreie Masse gegenüber 0,0 kg unter Placebo, mehr Kraft im Oberkörper, weniger Bauchfett (RCT, 31 Männer, Schroeder 2003)
Risiken: Leber: Werte mehr als fünffach über Ausgangswert bei 35 % bzw. 27 % gegenüber 0 % unter Placebo (Hengge 2003); laut Fachinformation Gallenstauung mit Gelbsucht, selten Leberversagen, Peliosis hepatis und Lebertumoren; in einer Fallsammlung von 133 Lebertumoren unter Androgenen war Oxymetholon der häufigste Wirkstoff, Leberzellkrebs trat vor allem unter Oxymetholon und Methyltestosteron auf (Velazquez 2004); Blutfette: HDL-Cholesterin fiel bei älteren Männern in 12 Wochen um 19 bis 23 mg/dl (Schroeder 2003); die Fachinformation warnt vor teils sehr deutlichen Veränderungen mit Bedeutung für Arteriosklerose; Herz und Kreislauf: Wassereinlagerungen mit oder ohne Herzschwäche bei vorbestehender Herz-, Nieren- oder Lebererkrankung; verstärkte Wirkung von Gerinnungshemmern wie Warfarin mit Blutungsgefahr (Fachinformation); Hormonachse: Unterdrückung der Hodenfunktion, Hodenschrumpfung, verminderte Spermienzahl, Erektionsstörungen, Brustwachstum beim Mann; bei Frauen Stimmvertiefung, Haarwuchs, Zyklusstörungen, Vergrößerung der Klitoris, teils bleibend (Fachinformation); Psyche und Nervensystem: Erregung, Schlaflosigkeit, mehr oder weniger Libido (Fachinformation); zu Abhängigkeit und psychischen Folgen bei nichtmedizinischer Anwendung siehe Anabole Steroide
Status: In Deutschland verschreibungspflichtig (AMVV, Anlage 1); ein in Deutschland zugelassenes Fertigarzneimittel fand sich bei der Recherche nicht. In den USA seit 1972 als Anadrol-50 zugelassen (NDA 016848), laut FDA-Datenbank derzeit als nicht mehr vertrieben geführt (Stand 10/2026); dort Betäubungsmittel der Klasse III. Oxymetholon steht in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes: Herstellung, Handel und Abgabe zu Dopingzwecken sowie Erwerb und Besitz in nicht geringer Menge zum Doping im Sport sind verboten. WADA-Verbotsliste 2026: S1.1, jederzeit verboten.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 7/10, Richtung gemischt, Mechanismus 8/10, Sicherheitsdaten 7/10, Anwendungserfahrung 7/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Evidenz 7, weil mehrere randomisierte, placebokontrollierte Studien die aufbauende Wirkung am Menschen zeigen – bei HIV-bedingtem Gewichtsverlust (89 Patienten, Hengge 2003), bei älteren Männern (31 Männer, +3,3 bis +4,2 kg fettfreie Masse in 12 Wochen, Schroeder 2003) und bei Dialysepatienten (Aramwit 2010) – und die Zulassung bei Blutarmut auf klinischen Daten beruht; die Studien sind aber klein und kurz, und für Gesunde, die Muskeln aufbauen wollen, gibt es keine. Mechanismus 8, weil Androgenrezeptor, Anregung der Blutbildung und die Leberbelastung durch die 17α-Alkylierung bekannt sind, der genaue Anteil der einzelnen Wege an der Wirkung aber nicht vermessen ist. Sicherheit 7, weil die Leberwerte in randomisierten Studien gemessen wurden (Werte über fünffach erhöht bei 27 bis 35 Prozent gegenüber 0 Prozent unter Placebo), der HDL-Abfall quantifiziert ist und Lebertumoren in Fallsammlungen erfasst sind; Langzeitdaten mit Kontrollgruppe fehlen – die Zahl heißt gut untersucht, nicht harmlos. Hype 4, weil die Wirkung real ist, die Leber- und Blutfettdaten bei der Nutzung außerhalb der Medizin aber meist fehlen. Anwendung 7, weil Oxymetholon seit Jahrzehnten ärztlich bei Blutarmut eingesetzt wurde, wenn auch in einer kleinen Patientengruppe. Richtung gemischt: belegte Wirkung bei Kranken, dazu ein gut dokumentiertes Leber- und Blutfettrisiko.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/oxymetholon.html

## Oxytocin
Auch genannt: Bindungshormon, „Kuschelhormon"
Klasse: Neuropeptid (9 Aminosäuren), Bindungs-/Sozialhormon
Kurz: Das „Bindungshormon“: ein körpereigenes Neuropeptid, bewährt in der Geburtshilfe, im Tiermodell an Muskelregeneration und Wundheilung beteiligt – in der Szene als Nasenspray für Nähe und Stimmung genutzt, mit gemischter Studienlage.
Wirkmechanismus: Oxytocin wird im Hypothalamus gebildet und wirkt als Hormon und Botenstoff im Gehirn. Es fördert soziale Bindung, Vertrauen, Empathie und Entspannung und dämpft die Stressachse (Cortisol). Klassisch ist seine Rolle bei Geburt und Stillen. In der Biohacking-Szene wird es als Nasenspray für Stimmung, Nähe und Stressabbau eingesetzt; die Studienlage zu diesen Effekten ist gemischt.
Was dafür spricht: Seit Jahrzehnten bewährtes Arzneimittel in der Geburtshilfe (Wehen, Milchfluss); Wirkt im Gehirn messbar auf soziales Verhalten – etwa auf Nähe und Abstand –, allerdings stark kontextabhängig; Im Tiermodell nötig für die Muskelregeneration; Gabe bei alten Mäusen verbesserte die Reparatur; Kurzfristig gut verträglich: in der größten Studie bei Kindern Nebenwirkungen wie unter Placebo
Risiken: Der berühmte Vertrauenseffekt ließ sich nicht zuverlässig wiederholen; die größte Autismus-Studie (290 Kinder) war negativ; Wirkung oft kurz und kontextabhängig; Blutspiegel schwer messbar; Als Biohacking-Nasenspray Off-Label, Graumarkt-Ware mit Reinheitsfragen; Vorsicht in der Schwangerschaft (wehenauslösend)
Status: Als Arzneimittel (Geburtshilfe) zugelassen; die Biohacking-Nasenspray-Nutzung ist off-label.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 6/10, Richtung gemischt, Mechanismus 7/10, Sicherheitsdaten 8/10, Anwendungserfahrung 10/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Zwei Anwendungen, zwei völlig verschiedene Datenlagen. In der Geburtshilfe ist Oxytocin seit Jahrzehnten zugelassen und in breitem Einsatz. Die im Biohacking beworbene Nutzung als Bindungs- und Anti-Angst-Hormon ist Off-Label und die Evidenz uneinheitlich: Der berühmte Vertrauensbefund von 2005 ließ sich laut einer kritischen Übersicht nicht gut wiederholen, die größte Autismus-Studie mit 290 Kindern und Jugendlichen fand nach 24 Wochen keinen Unterschied zu Placebo, eine kleinere Studie nur einen Hinweis bei Drei- bis Fünfjährigen. Die Longevity-Idee stützt sich auf Mausdaten zur Muskelregeneration; Humanstudien dazu fehlen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/oxytocin.html

## P21 (P021)
Auch genannt: P021, Peptide 021, CNTF-Mimetikum (nicht zu verwechseln mit dem Zellzyklus-Protein p21)
Klasse: Neurotrophes Peptidfragment (Neurogenese-Förderer)
Kurz: Ein winziges, vom Nervenwachstumsfaktor CNTF abgeleitetes Peptid aus der Alzheimer-Forschung, das im Tier die Neubildung von Nervenzellen anregt und das Gedächtnis verbessert – am Menschen nie geprüft.
Wirkmechanismus: P021 besteht aus 4 Aminosäuren aus der aktiven Region des ciliären neurotrophen Faktors (CNTF, Reste 147 bis 150) und trägt eine Adamantan-Endgruppe, die es stabiler und hirngängiger machen soll. Es hemmt das LIF-Signal und erhöht die Bildung des Wachstumsfaktors BDNF; darüber dämpft es das Tau-Enzym GSK3-beta. In Tiermodellen – oral über das Futter gegeben – förderte es die Neurogenese im Hippocampus, schützte Synapsen und verbesserte Gedächtnisleistungen. Entwickelt wurde es in der Alzheimer-Forschung der Arbeitsgruppe um Khalid Iqbal. Humandaten fehlen.
Was dafür spricht: Förderte im Tiermodell die Neurogenese (neue Nervenzellen) im Hippocampus – bei Alzheimer-Mäusen, alten Ratten und im Down-Syndrom-Modell; Steigert im Tier BDNF und verbesserte Gedächtnisleistungen (präklinisch); Klein, stabil und im Tier oral wirksam; 18 Monate Gabe bei Mäusen ohne unerwünschte Wirkungen
Risiken: Bislang rein präklinisch – keine Humanstudien, kein Eintrag im Studienregister; Fast alle Daten aus der Entwicklergruppe; in einem neueren Tiermodell (CDKL5-Mangel) ohne BDNF-Anstieg und mit begrenztem Nutzen; Langzeitsicherheit am Menschen unbekannt; das Mutterprotein CNTF verursachte in Humanstudien Appetitverlust, Muskelschmerzen und Gewichtsverlust; Nicht zugelassen; Research-Ware auf Reinheit achten; im Sport unter S0 der WADA-Liste jederzeit verboten
Status: Präklinische Forschungssubstanz; nicht zugelassen.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 0/10, Richtung offen, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 0/10, Abstand Werbung zu Daten 1/10).
Begründung: Es wurden keine publizierten Humanstudien gefunden. Die Substanz (P021) stammt aus der Alzheimer-Forschung der Arbeitsgruppe um Khalid Iqbal: ein kurzes, vom Nervenwachstumsfaktor CNTF abgeleitetes Peptid mit Adamantan-Endgruppe, das in Mäusen auch oral wirkt. In Tiermodellen des Alterns, der Alzheimer-Krankheit und des Down-Syndroms förderte es Neurogenese und Synapsen und verbesserte Gedächtnisleistungen (Bolognin 2014; Kazim 2014; Kazim 2017). Damit wird eine Verbindung, die das Präklinik-Stadium nie verlassen hat, als anwendungsreifes Nootropikum vermarktet. Sicherheitsdaten am Menschen existieren praktisch nicht. In Deutschland kein zugelassenes Arzneimittel.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/p21.html

## Partielle Reprogrammierung (Yamanaka-Faktoren)
Auch genannt: Yamanaka-Faktoren, OSKM, OSK, zelluläre Reprogrammierung, epigenetische Reprogrammierung, ER-100
Klasse: Gentherapeutisches Verfahren mit Transkriptionsfaktoren, experimentell, ohne Zulassung
Kurz: Die vier Yamanaka-Faktoren Oct-4, Sox-2, Klf-4 und c-Myc setzen eine ausgereifte Körperzelle in den Stammzellzustand zurück. Partielle Reprogrammierung schaltet sie nur kurz an und rechtzeitig wieder aus, sodass Gewebe im Tierversuch verjüngt, statt zum Tumor zu werden. Am Menschen läuft seit dem 2. März 2026 eine erste Sicherheitsstudie mit 18 Teilnehmern.
Wirkmechanismus: Kurzzeitige Expression der Faktoren → Rücksetzung epigenetischer Altersmarken bei erhaltener Zellidentität → Regeneration in gealtertem Gewebe; läuft der Vorgang durch → vollständige Reprogrammierung → Teratom.
Was dafür spricht: Im zyklischen Schema 2 Tage an und 5 Tage aus stieg die mittlere Lebenszeit einer Maus mit vorzeitiger Alterung von 18 auf 24 Wochen (Cell 2016); Ohne c-Myc reichten 3 Faktoren in Netzhautzellen der Maus, damit nach einer Verletzung Nervenfasern nachwuchsen und das Sehvermögen zurückkehrte (Nature 2020); In normal alternden Tieren zeigten sich unter längerer Behandlung Effekte in Niere und Haut, und die epigenetische Uhr lief rückwärts (Nature Aging 2022); Das Grundprinzip ist seit 2006 belegt und wurde 2012 mit dem Nobelpreis ausgezeichnet
Risiken: Tumoren sind kein seltener Zwischenfall, sondern der eingebaute Endpunkt derselben Reaktion: Teratome bei kurzer Aktivierung im lebenden Tier (Nature 2013), Tumoren auch nach abgebrochenem Puls über Methylierung statt Mutation (Cell 2014), Teratome bei 8 Wochen Dauerbetrieb (Cell 2016); Am Menschen liegen keinerlei Verträglichkeitsdaten vor; die einzige Studie läuft noch und hat keine Ergebnisse veröffentlicht; Die Affendaten hinter dem Wirkstoff ER-100 wurden nur auf einem Kongress gezeigt und sind in keiner begutachteten Zeitschrift erschienen; Eine zurückgelaufene epigenetische Uhr ist kein Nachweis von Verjüngung: In Stammzellen zeigt die Horvath-Uhr fast null an, und eine vollständig reprogrammierte Zelle im Körper wäre ein Teratom
Status: In Deutschland, der EU und den USA ist keine Reprogrammierungstherapie zugelassen. Es gibt kein Präparat, keinen legalen Bezugsweg und nichts, was ärztlich verordnet werden könnte. Als Gentherapie fiele ein solches Verfahren in Deutschland unter das Arzneimittelrecht und die europäischen Regeln für Arzneimittel für neuartige Therapien; eine Anwendung außerhalb einer genehmigten klinischen Prüfung ist nicht vorgesehen. Der einzige reguläre Zugang ist die Studie von Life Biosciences mit dem Wirkstoff ER-100, gestartet am 2. März 2026 nach Freigabe durch die amerikanische Behörde Ende Januar 2026, mit 18 Teilnehmern in 4 Zentren, nicht randomisiert und nicht verblindet, mit Sicherheit und Verträglichkeit als Endpunkten.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 1/10, Richtung offen, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 1/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: evidenz 1: Am Menschen liegt kein einziges Ergebnis vor — die erste Studie läuft seit dem 2. März 2026 mit 18 Teilnehmern in 4 Zentren, ist nicht randomisiert und nicht verblindet und misst Sicherheit statt Wirkung. mechanismus 5: Der Pfad ist in Zellkultur und Tier sauber beschrieben, von 2 Tagen an und 5 Tagen aus mit 18 auf 24 Wochen Lebenszeit bis zur Netzhautarbeit mit 3 Faktoren, aber am Menschen ist keine Stufe der Kette bestätigt. sicherheit 1: Verträglichkeitsdaten am Menschen gibt es nicht, und die Affendaten hinter ER-100 wurden nur auf einem Kongress gezeigt; im Tier ist dagegen das Tumorrisiko klar belegt, bis hin zu Teratomen nach 8 Wochen Dauerbetrieb. hype 3: Die Biologie ist echt und steht in Nature, Science und Cell, aber in Pressemitteilungen wird die rückwärts laufende epigenetische Uhr zur Verjüngung erklärt, obwohl sie in Stammzellen fast null anzeigt — und 3 Milliarden Dollar für Altos Labs sowie eine Bewertung von 1,8 Milliarden für Retro Biosciences stehen einer Phase-1-Studie ohne Zwischenergebnis gegenüber. anwendung 1: Außerhalb dieser einen Studie hat kein Mensch das Verfahren erhalten, und zu kaufen gibt es nichts.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/partielle-reprogrammierung.html

## PE-22-28
Auch genannt: PE22-28, Spadin-Analogon, verkürztes Spadin
Klasse: Synthetisches Peptid aus 7 Aminosäuren, Blocker des Kaliumkanals TREK-1 (Spadin-Analogon)
Kurz: PE-22-28 ist die verkürzte, deutlich stärkere Fassung des körpereigenen Peptids Spadin und blockiert im Gehirn den Kaliumkanal TREK-1. Als Antidepressivum mit neuem Angriffspunkt ist die Idee ernstzunehmend, die Tierdaten sind ordentlich. Studien am Menschen gibt es keine.
Wirkmechanismus: PE-22-28 blockiert den Kaliumkanal TREK-1 → veränderte Erregbarkeit der betroffenen Neurone → im Mausmodell weniger depressionsartiges Verhalten und vermehrte Bildung neuer Nervenzellen.
Was dafür spricht: Angriffspunkt jenseits von Serotonin und Noradrenalin: TREK-1-Blockade, hergeleitet aus Knockout-Mäusen von 2006 und dem körpereigenen Blocker Spadin (PLoS Biology 2010); Im Mausmodell weniger depressionsartiges Verhalten und mehr neu gebildete Nervenzellen; Wirkeintritt in den Verhaltenstests an Mäusen nach 4 Tagen, während übliche Antidepressiva beim Menschen 3 bis 4 Wochen brauchen; Gegenüber dem Vorbild Spadin um mehrere Größenordnungen stärker am Kanal (0,12 statt 40 bis 60 Nanomolar) und länger im Körper (23 statt 7 Stunden)
Risiken: Keine einzige Studie am Menschen: kein Sicherheitsprofil, keine geprüfte Dosis, keine bekannten Wechselwirkungen; Zeitverlust bei einer gut behandelbaren Krankheit: Wochen mit einem ungeprüften Peptid sind Wochen ohne wirksame Behandlung; Graumarktware, bei der Inhalt und Reinheit niemand prüft; Vermarktung reicht echte Mäusezahlen ohne das Wort Maus als Aussage über Menschen weiter
Status: Nirgends als Arzneimittel zugelassen, auch nicht in Deutschland; es gibt keine Studien am Menschen, auf die sich eine Zulassung stützen könnte. Kein Nahrungsergänzungsmittel. Der Handel läuft über Peptid-Shops, die es als Forschungssubstanz ohne Bestimmung für den Menschen ausweisen. Im Sport ohne Bedeutung, die Substanz zielt auf Stimmung und nicht auf Leistung.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 0/10, Richtung offen, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 2/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Evidenz 0, weil es zu PE-22-28 keine einzige Studie am Menschen gibt, weder abgeschlossen noch laufend noch abgebrochen. Mechanismus 4, weil die Zielstruktur TREK-1 und ihre Blockade in Zellsystemen und Tieren sauber gemessen sind (0,12 Nanomolar, 23 Stunden Verweildauer), am Menschen aber nichts davon bestätigt wurde. Sicherheit 1, weil kein Sicherheitsprofil am Menschen existiert und allein Tierarbeiten die Kanalblockade unauffällig aussehen ließen. Hype 2, weil die echten Mäusezahlen — Wirkeintritt nach 4 Tagen gegenüber 3 bis 4 Wochen beim Menschen — auf Verkaufsseiten ohne das Wort Maus als Aussage über Menschen weitergereicht werden; Anwendung 2, weil die Substanz nur in Graumarktkreisen verwendet wird und in knapp 20 Jahren nicht einmal in eine Phase-1-Studie gekommen ist.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/pe-22-28.html

## PEG-MGF
Auch genannt: PEGyliertes Mechano Growth Factor, Pegylated MGF; verwandt: MGF-E-Peptid (MGF-24aa-E, MGF-Ct24E), IGF-1Ec (Mensch), IGF-1Eb (Nager)
Klasse: PEGyliertes E-Domänen-Peptid der IGF-1-Spleißvariante IGF-1Ec, nicht zugelassen
Kurz: Die PEG-verlängerte Kunstversion eines Muskel-Reparatursignals: Der Muskel bildet unter Last mehr von der IGF-1-Variante MGF, und das kurze MGF-Peptid schützte im Tier Herz und Nervenzellen. PEG-MGF selbst wurde nie untersucht, weder am Tier noch am Menschen, und zentrale Zellbefunde zum Peptid ließen sich nicht reproduzieren.
Wirkmechanismus: MGF ist eine Spleißvariante des IGF-1-Gens (beim Menschen IGF-1Ec, bei Nagern IGF-1Eb), deren Endstück, die E-Domäne, durch einen eigenen Einschub verändert ist. Der Muskel bildet ihre Botschaft vermehrt nach Dehnung und Krafttraining. Das gehandelte Peptid entspricht den 24 letzten Aminosäuren dieser E-Domäne; PEG-MGF ist es gekoppelt an Polyethylenglykol, das den Abbau verzögern und die Verweildauer verlängern soll. In einigen Zellstudien steigerte das kurze Peptid die Teilung von Muskelvorläuferzellen und bremste ihre Ausreifung, und zwar nicht über den IGF-1-Rezeptor; der eigentliche Angriffspunkt ist unbekannt. Ein natürlich vorkommendes MGF-Peptid wurde im Körper bisher nicht nachgewiesen, und kurze MGF-Peptide aktivierten den IGF-1-Rezeptor in einer Laborstudie bei keiner Konzentration.
Was dafür spricht: Der Muskel reguliert MGF selbst: Nach schwerem Krafttraining stieg die MGF-Botschaft bei 8 jungen Probanden, bei 7 Älteren von 70 bis 82 Jahren nicht (Hameed 2003, Mensch, Genexpression, keine Gabe); Das MGF-E-Peptid aktivierte in Kultur menschliche Satellitenzellen von Neugeborenen und jungen Erwachsenen, nicht von älteren Spendern (Kandalla 2011, Zellkultur); Bei Schafen nach Herzinfarkt nach 8 Tagen 35 Prozent weniger geschädigter Herzmuskel unter der MGF-E-Domäne (Carpenter 2008, Tier, nicht PEGyliert); Bei Mäusen nach Infarkt bessere Pumpfunktion nach 2 Wochen und bei lokaler Freisetzung geringere Sterblichkeit (Mavrommatis 2013, Peña 2015, Tier); Schützte bei Rennmäusen Nervenzellen nach vorübergehender Hirnischämie (Dluzniewska 2005, Tier)
Risiken: Keine einzige begutachtete Studie zu PEG-MGF, keine Humandaten zu irgendeinem Verabreichungsweg (FDA, Stand 22.04.2026).; Zwei Pharmaunternehmen konnten die Zelleffekte des MGF-Peptids nicht reproduzieren (Fornaro 2014).; Dauerhafte Aktivierung des Nager-E-Peptids machte Mausmuskeln größer, aber schwächer (Brisson 2014).; Das MGF-E-Peptid regte im Labor Prostatakrebszellen zum Wachstum an, unabhängig vom IGF-1-Rezeptor (Armakolas 2010); bei Krebs oder Krebsvorgeschichte keine Datengrundlage.; FDA nennt mögliches Immunogenitätsrisiko und Verunreinigungen; im Graumarkt kursieren verschiedene MGF-Varianten.
Status: In DE, EU und USA kein zugelassenes Arzneimittel, nie klinisch entwickelt; Verkauf als Forschungschemikalie. WADA 2026 S2.3 (Mechano growth factors), im und außerhalb des Wettkampfs verboten, MGF-Peptide seit 2005 erfasst; in DE in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes (MGF und MGF-Varianten). FDA: PEG-MGF als Rezeptursubstanz mit möglichen erheblichen Risiken geführt, Nominierung zurückgezogen (Stand 22.04.2026).
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 0/10, Richtung offen, Mechanismus 3/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 1/10).
Begründung: Evidenz 0, weil es zu PEG-MGF keine begutachtete Studie gibt, weder am Tier noch am Menschen: Die FDA fand keinerlei Humandaten zu irgendeinem Verabreichungsweg (Stand 22.04.2026), eine Übersicht von 2026 stuft es in die unterste Evidenzstufe ein, und ClinicalTrials.gov führt keinen Eintrag. Mechanismus 3: Die Biologie dahinter ist real – beim Menschen steigt die MGF-Botschaft nach Krafttraining bei 8 Jungen, nicht bei 7 Älteren (Hameed 2003) –, und synthetische E-Peptide schützten im Tier Herz und Nervenzellen (Schaf: 35 Prozent weniger geschädigter Herzmuskel nach 8 Tagen, Carpenter 2008). Die Grundlage ist aber umstritten: Ein natürliches MGF-Peptid wurde nie nachgewiesen (Matheny 2010), zwei Pharmaunternehmen konnten die Zelleffekte nicht reproduzieren (Fornaro 2014), und die PEG-Kette verändert Verteilung und Verweildauer so grundlegend, dass Befunde am nackten Peptid nicht übertragbar sind. Sicherheit 1: nicht untersucht; dazu ein Laborsignal für Wachstum von Prostatakrebszellen (Armakolas 2010). Hype 1, weil Muskelaufbau und Regeneration versprochen werden, ohne dass das Molekül je geprüft wurde, und Dauer-Aktivierung im Mausmuskel sogar Masse ohne Kraft ergab (Brisson 2014). Anwendung 3: Gebrauch im Kraftsport-Graumarkt, belegt durch Dopingfunde (2014, 2017), ohne klinische Nutzung. Richtung offen, weil keine Daten zum Stoff selbst vorliegen und die Befunde zum Ausgangspeptid widersprüchlich sind.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/peg-mgf.html

## Pentadeca Arginate (PDA)
Auch genannt: PDA, BPC-157 Arginat-Salz, Pentadecapeptid-Arginat
Klasse: Synthetisches Pentadecapeptid (stabilisierte BPC-157-Weiterentwicklung)
Kurz: BPC-157 als Arginin-Salz: dieselben 15 Aminosäuren, groß geworden, als die FDA BPC-157 2023 für Rezepturapotheken sperrte. Breite Tierdaten zur Sequenz, aber keine einzige eigene Studie zu PDA.
Wirkmechanismus: Pentadeca Arginate hat dieselbe 15-Aminosäuren-Sequenz wie BPC-157, liegt aber als Arginat-Salz statt als Acetat vor. Anbieter werben mit höherer Stabilität, besserer Löslichkeit und Aufnahme – veröffentlichte Daten dazu gibt es nicht. Der postulierte Wirkmechanismus entspricht BPC-157: Gefäßneubildung über den VEGFR2-Signalweg, Aktivierung von Fibroblasten und Modulation des Stickstoffmonoxid-Systems, dazu entzündungsdämpfende Effekte. Das ist in Zell- und Tiermodellen konsistent beschrieben; eine NO-abhängige Gefäßerweiterung wurde 2026 an menschlichem Arteriengewebe im Labor gezeigt. Eigenständige Studien zu PDA fehlen; am Menschen gibt es zur Sequenz nur 3 unkontrollierte Pilotstudien.
Was dafür spricht: Identische Sequenz wie BPC-157 – stützt sich auf dessen breite Tierdatenbasis.; Im Tiermodell bessere Heilung von Sehnen, Bändern, Muskel, Knochen und Magen-Darm-Schleimhaut (BPC-157-Daten).; Fördert im Modell Gefäßneubildung, Fibroblastenaktivität und Durchblutung über das NO-System.; Arginat-Form laut Anbietern stabiler und besser löslich (Herstellerangabe, nicht publiziert).; Aus US-Praxen überwiegend positive Anwenderberichte, v. a. bei Sehnen und rund um Operationen (ohne Kontrollgruppe).
Risiken: Eigenständige Studien zu PDA fehlen völlig – Wirkung ist aus BPC-157 übertragen, dort am Menschen nur 3 unkontrollierte Pilotstudien.; Nicht als Arzneimittel zugelassen; reine Research-/Graumarkt-Ware (Reinheit ungewiss).; Im Wettkampfsport wie BPC-157 verboten bzw. kritisch (WADA S0).; Keine klinischen Sicherheitsdaten; wegen der gefäßfördernden Wirkung bei aktiven Krebserkrankungen meiden.
Status: Nicht zugelassen. Keine eigene Publikation; Evidenz aus BPC-157 abgeleitet. USA: BPC-157 seit 2023 für Rezepturapotheken gesperrt, ein FDA-Beratungsgremium empfahl 2026 die Wiederaufnahme (nicht bindend).
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 1/10, Richtung offen, Mechanismus 3/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 0/10).
Begründung: Zu Pentadeca Arginate selbst gibt es keine Publikation – keine Humanstudie, keine Tierstudie. Es ist dieselbe Sequenz wie BPC-157 als Arginat-Salz; die gesamte Wirkbehauptung stützt sich auf die BPC-157-Forschung. Diese ist präklinisch breit (systematischer Review 2025: 36 Studien, davon 35 präklinisch, mit besserer Heilung von Muskel, Sehne, Band und Knochen im Tier) und mechanistisch plausibel (VEGFR2, Fibroblasten, NO; 2026 erste Bestätigung an menschlichem Arteriengewebe ex vivo). Am Menschen liegen nur 3 unkontrollierte Pilotstudien mit zusammen weniger als 30 Personen vor, klinische Sicherheitsdaten fehlen. Die beworbenen Vorteile der Arginat-Form (Stabilität, Aufnahme) sind nicht publiziert. Verwendet wird PDA in Szene und US-Praxen ohne regulatorischen Rahmen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/pentadeca-arginate.html

## Peptid-Stacks & Blends (Grundlagen)
Auch genannt: Stacking, Blend, Kombination, Peptid-Protokoll
Klasse: Prinzip – wie Peptide kombiniert werden und warum
Kurz: Das Prinzip hinter GLOW, KLOW, Wolverine und den GH-Kombinationen: Was ein Stack von einem Blend unterscheidet und nach welchen Regeln kombiniert wird. Synergie am Menschen gemessen ist genau eine Kombination – für die populären Mischungen gibt es keine Studie.
Wirkmechanismus: Ein Stack ist ein Protokoll aus mehreren Einzel-Vials, die getrennt dosiert werden; ein Blend ist eine Fertigmischung in einem festen, vom Anbieter vorgegebenen Verhältnis. Die Logik ist dieselbe: komplementäre Pfade. Sinnvoll kombiniert wird, was an unterschiedlichen Rezeptoren unterschiedliche Aufgaben übernimmt; zwei Substanzen am gleichen Rezeptor konkurrieren und addieren eher Nebenwirkungen als Wirkung. Belegt ist dieses Prinzip am Menschen für eine Paarung: Ein Wachstumshormon-freisetzendes Peptid setzte gemeinsam mit einem Releasing-Hormon mehr Wachstumshormon frei als jede Substanz allein (Bowers et al. 1990, 18 gesunde Männer) – ein Surrogatendpunkt. Wie stark diese Synergie ausfällt, hängt stark von der Person ab: Alter und Bauchfett senken sie, höheres IGF-1 erhöht sie; Bauchfett, IGF-1 und IGFBP-3 erklärten 60 Prozent der Unterschiede (Veldhuis und Bowers 2009, 47 Männer). WICHTIG: Für die populären Kombinationen existiert keine Kombinationsstudie, es gibt keine Interaktionsdaten und keine Prüfung der Mischungsstabilität; die Evidenz gilt jeweils den Einzelsubstanzen.
Was dafür spricht: Fünf Handwerksregeln aus der Folge: einzeln einführen, wenige Substanzen statt vieler, Rezeptor-Dopplungen vermeiden, Kuren statt Dauerbetrieb, Blutwerte messen.; Stack statt Blend heißt: jedes Verhältnis bleibt änderbar, und bei einer Reaktion ist zuordenbar, welche Substanz sie ausgelöst hat.; Blend statt Stack heißt: weniger Handgriffe, weniger Einstiche – dafür ein zementiertes Verhältnis und ungeprüfte Stabilität der Mischung im Vial.; Für eine Paarung ist Synergie am Menschen gemessen: Releasing-Hormon plus freisetzendes Peptid setzten mehr Wachstumshormon frei als jede Substanz allein.; Der Rahmen zum Einordnen aller Blend-Einträge der App (GLOW, KLOW, Wolverine, CJC + Ipamorelin).
Risiken: Das Zuordnungs-Problem: Wer zwei Substanzen gleichzeitig startet, weiß bei einer Nebenwirkung nicht, welche sie verursacht hat.; Rezeptor-Dopplung addiert Nebenwirkungen, nicht Wirkung.; Für die populären Blends existiert keine Kombinationsstudie und es gibt keine Interaktionsdaten; auch die Stabilität der Mischung im Vial ist ungeprüft.; Die belegte Synergie ist personenabhängig und fällt bei höherem Alter und mehr Bauchfett schwächer aus – also bei der Gruppe, die solche Protokolle am häufigsten sucht.; Die FDA führt mehrere beliebte Bestandteile mit möglichen erheblichen Sicherheitsrisiken: Ipamorelin mit Berichten über schwerwiegende Ereignisse bis zum Tod bei intravenöser Gabe, Melanotan II mit Fallberichten über Melanom und Priapismus, Ibutamoren mit einem Signal für Herzinsuffizienz.; Graumarktprodukte können etwas anderes enthalten als angegeben; dokumentiert sind Krankenhausaufnahmen nach online gekauften Stoffwechselpeptiden.; Im Sport sind praktisch alle hier genannten Substanzen verboten: Peptidhormone und Wachstumsfaktoren stehen in Gruppe S2, nicht zugelassene Substanzen zusätzlich in Gruppe S0 – beides jederzeit.
Status: Prinzip-Eintrag, keine Substanz. Die verwendeten Research-Peptide sind in DE/EU überwiegend nicht als Arzneimittel zugelassen und nicht als Nahrungsergänzungsmittel verkehrsfähig; Fertigmischungen unterliegen weder für Bestandteile noch für Verhältnis oder Stabilität einer Prüfung. Kombinationen gehören in ärztliche Begleitung.
BK-Score: Hype weit vor Evidenz (Studien am Menschen 2/10, Richtung offen, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 0/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Evidenz 2 statt 0, weil für eine Kombination Humandaten vorliegen: An 18 gesunden Männern setzte ein Wachstumshormon-freisetzendes Peptid gemeinsam mit einem Releasing-Hormon mehr Wachstumshormon frei als jede Substanz allein (Bowers et al., J Clin Endocrinol Metab 1990), und eine Arbeit an 47 Männern hat diese Synergie näher bestimmt (Veldhuis und Bowers 2009). Beides sind Surrogatendpunkte nach einmaliger Gabe, und für die vermarkteten Blends existiert keine einzige Kombinationsstudie – gerade Synergie, das Verkaufsargument, wurde dort nie gemessen. Mechanismus 4, weil die Kombinationslogik für diese eine Paarung am Menschen quantifiziert ist, inklusive der Erkenntnis, dass Bauchfett, IGF-1 und IGFBP-3 zusammen 60 Prozent der Unterschiede erklären, für alle anderen Kombinationen aber nur Plausibilität vorliegt. Sicherheit 0, weil Interaktionsdaten vollständig fehlen und die Sicherheitslage der Einzelbestandteile höchst unterschiedlich ist: Die FDA nennt für Ipamorelin schwerwiegende Ereignisse bis zum Tod bei intravenöser Gabe, für Melanotan II Fallberichte über Melanom, ein Enzephalopathiesyndrom und Priapismus, für Ibutamoren ein Signal für Herzinsuffizienz, und für zahlreiche weitere Peptide gar keine Sicherheitsinformationen. Hype 2, weil die Synergie-Erzählung für eine Substanzklasse zutrifft und daraus eine Aussage über beliebige Mischungen gemacht wird. Anwendung 4, weil Stacking verbreitet ist und dabei vollständig außerhalb eines regulatorischen Rahmens stattfindet, wie die Übersichtsarbeit von 2026 zum unregulierten Peptidgebrauch beschreibt. Korrektur am Bestand: Das bisher zitierte Protokoll-Wiki ist keine Fachquelle, und die am Menschen gemessene Synergie betrifft die Substanzklassen, nicht die konkrete Handelskombination CJC-1295 plus Ipamorelin.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/peptid-stacks.html

## Phenibut
Auch genannt: β-Phenyl-GABA, 4-Amino-3-phenylbuttersäure, Aminophenylbuttersäure, Fenibut, Noofen, Anvifen, Фенибут
Klasse: GABA-B-Agonist und Gabapentinoid (α2-δ-Ligand), in Russland verschreibungsfähiges Anxiolytikum
Kurz: Ein sowjetisches Angst- und Beruhigungsmittel, das in Osteuropa seit den 1960er Jahren verordnet und im Westen online als Nootropikum verkauft wird. Die angstlösende Wirkung ist in russischen Studien beschrieben, eine placebokontrollierte Studie fehlt; bei täglicher Einnahme drohen Toleranz, Abhängigkeit und ein teils schwerer Entzug.
Wirkmechanismus: Phenibut ist GABA mit einem Phenylring, der das Molekül hirngängig macht; Baclofen ist sein Chlor-Abkömmling. Es aktiviert den GABA-B-Rezeptor, deutlich schwächer als Baclofen (Dissoziationskonstante 92 gegen 6 µM), wobei dort nur die R-Form wirkt. Seit 2015 ist bekannt, dass es wie Gabapentin und Pregabalin an die α2-δ-Untereinheit spannungsabhängiger Calciumkanäle bindet, mit 4-mal höherer Affinität als am GABA-B-Rezeptor (Zvejniece 2015). Russische Arbeiten beschreiben zusätzlich Effekte auf das Dopaminsystem und einen Gegenspieler-Effekt zu Beta-Phenethylamin. Phenibut wird kaum abgebaut und unverändert über die Niere ausgeschieden, Halbwertszeit 5 bis 6 Stunden.
Was dafür spricht: In Osteuropa seit den 1960er Jahren klinisch gegen Angst, Anspannung, Schlafstörungen und Erschöpfung eingesetzt, erstmals 1965 in der Sowjetunion zugelassen (Lapin 2001; Bonnet 2024).; Systematischer Review: 11 klinische Studien mit 583 Patienten, unerwünschte Ereignisse bei 5,66 Prozent, am häufigsten Schläfrigkeit (Kupats 2020).; Randomisierte Drei-Arm-Studie mit 150 Patienten über 45 Tage: Angst (Hamilton-Skala) im Phenibut-Arm um 20,0 Punkte gesenkt, ohne Placebo (Dadasheva 2022).; Angststudie mit 120 Patienten: nach 60-tägigem Kurs Besserung auch einen Monat nach Therapieende erhalten, nach 21 Tagen nicht (Esin 2022, randomisiert ohne Placebo).; Bei chronischer Erschöpfung nach Gefäßerkrankung Rückgang um 30 bis 50 Prozent bei drei Vierteln der Behandelten (53 Patienten, offen, Vorob'eva 2017).; Anwenderberichte (unkontrolliert, 229 Erowid-Berichte): Angstlösung und Redseligkeit, genutzt u. a. gegen Schlafprobleme und Angst; mehrere berichten zugleich, den Konsum schwer begrenzen zu können (Behmer Hansen 2023).
Risiken: Toleranz und körperliche Abhängigkeit bei täglicher Einnahme; Entzug teils schon nach 1 Woche, mit Angst, Schlaflosigkeit, Psychose, Delir und Krampfanfällen (8 Prozent), in 44 Prozent der publizierten Fälle Intensivstation (Feldman 2023).; US-Giftnotrufe 2009 bis 2019: 1.320 Expositionen, 12,6 Prozent schwere Verläufe, 3 Todesfälle; bei Phenibut allein 10,2 Prozent schwer (Graves 2020). Giftinformationszentrum Nord: 17 Fälle, alle leicht bis mittelschwer (Bonnet 2024).; Gefährlich in Kombination mit Opioiden, Alkohol, Benzodiazepinen oder Gabapentinoiden (Atemdepression); kein Gegenmittel, in Routine-Drogentests nicht nachweisbar.; Keine placebokontrollierte Studie gefunden; Wirksamkeitsdaten aus Russland und Lettland, teils herstellerfinanziert; nootropische Wirkung bei Gesunden nicht untersucht.; Online-Ware mit stark abweichendem Gehalt: 3 von 6 Produkten mit deutlich weniger, 1 mit mehr Wirkstoff als angegeben (Upmanis 2024).; Nach regelmäßiger Einnahme nicht abrupt absetzen; Absetzen ärztlich begleiten.
Status: Deutschland: nicht zugelassen; laut Deutschem Ärzteblatt (Bonnet 2024) vom Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetz erfasst, Handel, Herstellung, Erwerb, Besitz und Weitergabe verboten. Nach derselben Quelle auch in Australien, Frankreich, Großbritannien, Italien, Ungarn und Litauen nicht legal; Australien: Schedule 9 laut TGA-Zwischenentscheidung ab 01.02.2018. Russland: verschreibungsfähiges Arzneimittel; Lettland: als Noofen verschreibungspflichtig registriert (Herstellerangabe). USA: nicht zugelassen, laut FDA kein zulässiger Nahrungsergänzungs-Bestandteil, FDA-Warnbrief 2019. WADA: nicht gelistet, von der US-Antidopingagentur als nicht verboten geführt (laut Pokrywka 2025).
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 4/10, Richtung gemischt, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 5/10, Anwendungserfahrung 7/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Evidenz 4, weil zur angstlösenden Wirkung mehrere klinische Studien aus Russland und Lettland vorliegen (systematischer Review: 11 Studien, 583 Patienten, Kupats 2020; randomisiert, aber ohne Placebo: Dadasheva 2022 mit Angstrückgang um 20,0 Punkte, Esin 2022 mit 120 Patienten), jedoch keine placebokontrollierte Studie gefunden wurde, die Übersicht im Deutschen Ärzteblatt keine prospektive randomisierte kontrollierte Studie fand und die nootropische Wirkung bei Gesunden nicht untersucht ist. Mechanismus 5, weil beide Zielstrukturen an Hirnmembranen quantifiziert sind – GABA-B deutlich schwächer als Baclofen, α2-δ mit 4-mal höherer Affinität als GABA-B (Zvejniece 2015) – und das klinische Bild mit benzodiazepinähnlichem Entzug, der auf Baclofen anspricht, dazu passt, eine Messung der Zielbindung am Menschen aber fehlt. Sicherheit 5, weil die Risiken ungewöhnlich breit dokumentiert sind – 1.320 US-Giftnotrufe mit 12,6 Prozent schweren Verläufen und 3 Todesfällen (Graves 2020), systematische Reviews zu Vergiftung und Entzug (Weleff 2023, Feldman 2023), GIZ-Nord-Daten (Bonnet 2024) –, kontrollierte Langzeitdaten zur Abhängigkeitshäufigkeit bei bestimmungsgemäßer Anwendung aber fehlen; die Zahl heißt gut untersucht, nicht harmlos. Hype 2, weil Phenibut online als Nahrungsergänzung und Nootropikum für Gesunde verkauft wird, ohne Daten dazu und ohne Hinweis auf Abhängigkeit, und die Ware nach FDA-Warnungen in 3 von 4 Marken sogar mehr Wirkstoff enthielt (Cohen 2022). Anwendung 7, weil Phenibut seit 1965 in der Sowjetunion und Russland ärztlich verordnet wird und in Lettland verschreibungspflichtig registriert ist, im Westen aber ohne Rahmen im Graumarkt kursiert. Richtung gemischt, weil die angstlösende Wirkung in Studien einheitlich beschrieben ist, Abhängigkeit und Entzug bei täglicher Einnahme aber ebenso klar belegt sind.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/phenibut.html

## Phenylethylamin (PEA)
Auch genannt: β-Phenylethylamin, 2-Phenylethylamin, Phenethylamin, PEA-HCl, verwandt: Hordenin (N,N-Dimethyltyramin); nicht zu verwechseln mit Palmitoylethanolamid (ebenfalls PEA)
Klasse: Körpereigenes Spurenamin, TAAR1-Agonist mit amphetaminähnlicher Wirkung im Zellversuch; in der EU nicht als Lebensmittelzutat zugelassen, im Wettkampfsport verboten
Kurz: Körpereigenes Spurenamin, das den Rezeptor TAAR1 aktiviert und im Zellversuch die Transporter für Noradrenalin und Dopamin ähnlich stark hemmt wie Amphetamin; in der Szene als kurzer Stimmungs- und Fokus-Kick beliebt, oft mit Hordenin aus der Gerste. Geschlucktes PEA wird durch MAO-B rasch abgebaut, kontrollierte Studien zu Stimmung, Fokus oder Leistung fehlen.
Wirkmechanismus: PEA entsteht im Körper aus Phenylalanin und ist voller Agonist am Spurenamin-Rezeptor TAAR1, der vor allem in limbischen und monoaminergen Hirnregionen vorkommt (Borowsky 2001; Rutigliano 2017). In Zellkultur hemmt es den Noradrenalin- und den Dopamin-Transporter mit IC50 0,05 und 1,8 µM, vergleichbar mit D-Amphetamin, nicht aber den Serotonin-Transporter (Rickli 2019). Abgebaut wird PEA durch die Monoaminoxidase B so rasch, dass die Depressionsstudien einen MAO-B-Hemmer dazugaben (Sabelli 1996) und nach oraler Gabe PEA im Urin kaum stieg (Sigmund 2015; Krombholz 2022). Hordenin, oft mitkombiniert, ist in Rattenleber ein selektives MAO-B-Substrat (Barwell 1989) und im Zellversuch ein Dopamin-D2-Agonist (Sommer 2017); ob es den PEA-Abbau beim Menschen bremst, ist nicht untersucht.
Was dafür spricht: Klar definierter Mechanismus: voller Agonist an TAAR1 und amphetaminähnliche Hemmung der Noradrenalin- und Dopamin-Transporter (Zellstudien, 2001 und 2019).; Nach 30 Minuten Laufen stieg das PEA-Abbauprodukt Phenylessigsäure im Urin um 77 % – möglicher Baustein der stimmungshebenden Wirkung von Sport (Pilotstudie, 20 Männer, 2001; Surrogatmarker).; Niedrigere Phenylessigsäure in Plasma und Urin bei Depressiven als bei Gesunden (Beobachtungsstudie, 23 bzw. 144 Depressive, 1986).; Anhaltende Besserung bei 12 von 14 Depressiven über 20 bis 50 Wochen unter PEA plus dem MAO-B-Hemmer Selegilin (offene Nachbeobachtung ohne Kontrollgruppe, 1996).; Im Tierversuch antriebs- und belohnungssteigernd, vermittelt über Dopamin-D1-Rezeptoren (Mäuse und Ratten, 2021).
Risiken: Keine randomisierte Studie zu Stimmung, Fokus, Leistung oder Fettabbau; die einzige Placebostudie (27 Gesunde, 1983) fand Kopfschmerz, Schwindel und Unwohlsein bei einigen Teilnehmern.; Gefährlich mit MAO-Hemmern (inklusive Selegilin): Spurenamine steigen stark an und können den Blutdruck erhöhen; Fallbericht zu Panikattacken unter Selegilin plus PEA.; Fallbericht einer Hirnblutung nach einem mit PEA verunreinigten Kratom-Produkt (2020); im Tierversuch Selbstverabreichung als Hinweis auf Missbrauchspotenzial.; Nicht bei Bluthochdruck, Herzrhythmusstörungen, Angst- oder Panikstörung, zusammen mit Antidepressiva oder Stimulanzien sowie in Schwangerschaft und Stillzeit.; Produktqualität: niederländische Behörde fand in 264 von 416 Supplements pharmakologisch wirksame Stoffe, darunter PEA und Hordenin.; WADA-Liste 2026: Phenethylamin und Abkömmlinge im Wettkampf verboten; Einnahme im Urin nachweisbar.
Status: DE/EU: weder als Arzneimittel noch als Lebensmittelzutat zugelassen; kein Eintrag im Novel-Food-Statuskatalog und nicht in der Unionsliste. RASFF-Meldungen: Tschechien 2020 (hoher Gehalt), Polen 2022 (verbotener Stoff), Slowenien 2025 (nicht zugelassene neuartige Zutat); Hordenin: Polen 2023 und 2026. Keine deutsche Meldung und keine BVL- oder BfR-Stellungnahme gefunden. Nicht verschreibungspflichtig, nicht im BtMG; PEA selbst ist aus der NpSG-Stoffgruppe der Phenethylamin-Abkömmlinge ausdrücklich ausgenommen. WADA 2026: „Phenethylamine and its derivatives“ unter S6.b, im Wettkampf verboten (gelistet seit 2015); Hordenin nicht namentlich genannt, laut USADA nicht verboten, von der NCAA verboten.
BK-Score: Hype weit vor Evidenz (Studien am Menschen 2/10, Richtung offen, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 2/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Evidenz 2, weil es zu PEA als Supplement keine randomisierte Wirksamkeitsstudie gibt: Die Depressionsdaten sind unkontrollierte Serien einer Arbeitsgruppe mit dem MAO-B-Hemmer Selegilin als Partner (Sabelli 1996: 12 von 14 mit anhaltender Besserung über 20 bis 50 Wochen), die Sportstudie misst nur ein Abbauprodukt im Urin (Szabo 2001: +77 % bei 20 Männern), und die einzige Placebostudie (Lüthy 1983, 27 Gesunde) erfasste nur Beschwerden. Mechanismus 4, weil TAAR1-Aktivierung und amphetaminähnliche Transporterhemmung in Zellstudien gut quantifiziert sind (Rickli 2019: IC50 0,05 und 1,8 µM), aber orales PEA laut Dopinganalytik weitgehend abgebaut wird, bevor es im Urin erscheint (Sigmund 2015; Krombholz 2022), und eine Zielwirkung am Menschen nach Einnahme nie gemessen wurde. Sicherheit 2, weil keine systematischen Daten existieren, nur eine kleine Placebostudie mit Beschwerden, Fallberichte (Hirnblutung nach PEA-verunreinigtem Kratom, Panikattacken mit Selegilin) und die bekannte Gefahr mit MAO-Hemmern. Hype 3, weil ein spannender Mechanismus und alte offene Depressionsbefunde als verlässlicher Stimmungs-, Fokus- und Fatburner-Effekt verkauft werden. Anwendung 4, weil PEA verbreitet in Pre-Workout- und Stimmungsprodukten steckt, ohne regulatorischen Rahmen und mit Beanstandungen in mehreren EU-Staaten. Richtung offen, weil Humandaten für die beworbenen Wirkungen schlicht fehlen, nicht weil sie dagegen sprechen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/pea.html

## PNC-27
Auch genannt: p53-Penetratin-Peptid, HDM-2-bindendes Anti-Krebs-Peptid; kürzere Variante PNC-28
Klasse: Synthetisches Hybridpeptid (p53-Abschnitt 12–26 plus Zellpenetrationssequenz Penetratin), präklinische Forschungssubstanz
Kurz: Ein Laborpeptid, das in Zellkultur und Mausmodellen Krebszellen über Poren in der Zellmembran zerstört und gesunde Zellen verschont. Am Menschen nie geprüft. Als Krebsmittel vermarktet, nannte die FDA es 2017 als Beispiel nach einem Bakterienfund in einer Probe.
Wirkmechanismus: PNC-27 verbindet den Abschnitt des Tumorsuppressors p53, der an das Eiweiß HDM-2 bindet (Aminosäuren 12 bis 26), mit Penetratin, einer Sequenz, die Peptide durch Zellmembranen schleust. Nach den Arbeiten der Entwicklergruppe an der State University of New York tragen viele Krebszellen HDM-2 auch in ihrer äußeren Membran, gesunde Zellen kaum. PNC-27 bindet dort an HDM-2, die Komplexe bilden Poren, und die Krebszelle läuft aus, eine Nekrose statt eines programmierten Zelltods. Normale Zellen, denen man im Labor membranständiges HDM-2 einbaute, wurden ebenfalls angreifbar (Sarafraz-Yazdi 2010). In Zellkultur wirkt es auch bei Krebszellen ohne funktionierendes p53. Alle Befunde stammen aus Zellkultur, aus Tumorzellen im Labor und aus Mäusen.
Was dafür spricht: In Zellkultur gegen viele menschliche Krebszelllinien wirksam, auch ohne funktionierendes p53; normale Zellen einschließlich Stammzellen aus Nabelschnurblut blieben unbeeinträchtigt (Kanovsky 2001); Zielstruktur benannt: HDM-2 in der Membran von Krebszellen; der Mechanismus über Porenbildung ist in mehreren Arbeiten beschrieben; Im Mausmodell zerstörte die kürzere Variante PNC-28 gleichzeitig eingepflanzte Bauchspeicheldrüsentumoren und bremste das Wachstum entfernter Tumoren (Michl 2006); Eine von den Entwicklern unabhängige Arbeitsgruppe bestätigte 2020 im Mausmodell der akuten myeloischen Leukämie die Abtötung von Leukämiezellen bei geschonten gesunden Blutstammzellen (Wang 2020)
Risiken: Keine einzige Studie am Menschen, kein Eintrag im Studienregister ClinicalTrials.gov; Wirksamkeit, Verträglichkeit und Verhalten im Körper sind unbekannt; Ein FDA-Labor fand im Januar 2017 in einer Probe von PNC-27, das als Behandlung oder Heilmittel gegen Krebs beworben wurde, das Bakterium Variovorax paradoxus; Das größte Risiko ist indirekt: Wer eine wirksame Krebstherapie aufschiebt oder ersetzt, verliert Zeit, die sich nicht zurückholen lässt; Nicht zugelassen; Werbung, die ein Arzneimittel außerhalb der Fachkreise mit der Behandlung von Krebs verbindet, ist in Deutschland nach § 12 HWG verboten
Status: Nirgends als Arzneimittel zugelassen, weder in Deutschland noch in der EU oder den USA; keine registrierte klinische Studie. Präklinische Forschungssubstanz. Die FDA führt PNC-27 seit 2017 als Beispiel für ein illegal als Krebsmittel vertriebenes, verunreinigtes Produkt.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 0/10, Richtung offen, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 1/10, Abstand Werbung zu Daten 0/10).
Begründung: Am Menschen gibt es keine Studie und keine registrierte klinische Prüfung. Der Mechanismus ist ordentlich beschrieben, überwiegend von der Entwicklergruppe an der State University of New York: PNC-27 bindet HDM-2 in der Membran von Krebszellen und bildet dort Poren (Sarafraz-Yazdi 2010), in Zellkultur blieben normale Zellen verschont (Kanovsky 2001). Im Tier zerstörte die Variante PNC-28 eingepflanzte Bauchspeicheldrüsentumoren (Michl 2006), eine unabhängige Gruppe bestätigte 2020 die Wirkung im Leukämie-Mausmodell (Wang 2020). Sicherheitsdaten am Menschen fehlen; die FDA fand 2017 Bakterien in einer Probe eines als Krebsmittel beworbenen Produkts. Hype-Abstand 0, weil ein präklinischer Kandidat als Krebstherapie verkauft wird.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/pnc-27.html

## Pregnenolon
Auch genannt: Pregnenolone, PREG, Pregnenolonsulfat (PregS, körpereigene Speicherform), Mutterhormon
Klasse: Körpereigene Steroid-Hormonvorstufe und Neurosteroid; Status als Nahrungsergänzung in Deutschland ungeklärt
Kurz: Das erste Steroid aus Cholesterol und zugleich ein Neurosteroid: Oral eingenommen steigen Pregnenolon, Allopregnanolon und Pregnenolonsulfat im Blut, und in kleinen Placebo-Studien linderte es chronischen Kreuzschmerz, Negativsymptome bei beginnender Schizophrenie und bipolare Depression. Die Studien sind klein und kurz, zu Gedächtnis, Hormonbalance oder Altern bei Gesunden gibt es keine Humandaten.
Wirkmechanismus: Das Enzym CYP11A1 spaltet die Seitenkette des Cholesterols ab, es entsteht Pregnenolon; daraus bildet der Körper Progesteron, Cortisol und über CYP17A1 in zwei Schritten DHEA (Expertenkommission BVL/BfArM 2025). Im Gehirn wirkt es als Neurosteroid: Sein Abkömmling Allopregnanolon verstärkt die Antwort der GABA-A-Rezeptoren, Pregnenolonsulfat moduliert NMDA-Rezeptoren positiv; beide steigen nach oraler Gabe im Serum (Marx et al. 2014). Eine Einzeldosis von 400 mg senkte in der fMRT die Aktivität von Amygdala und Insula und stärkte deren Kopplung an das Stirnhirn (Sripada et al. 2013). Im Tier hemmt Pregnenolon als signalspezifischer Inhibitor des CB1-Rezeptors mehrere THC-Effekte (Vallée et al. 2014); daraus wurde der Wirkstoff AEF0117 entwickelt. Wie viel geschlucktes Pregnenolon zu Sexualhormonen wird, ist beim Menschen kaum gemessen.
Was dafür spricht: Chronischer Kreuzschmerz: Schmerztagebuch nach 4 Wochen 0,56 Punkte stärker gesenkt als unter Placebo, p = 0,02 (RCT, 94 Veteranen, Naylor et al. 2020); Negativsymptome bei kürzlich begonnener Schizophrenie: Effektstärke d = 0,79 unter 50 mg pro Tag über 8 Wochen (RCT, 60 Patienten, Ritsner et al. 2014); Bipolare Depression: Remission 61 % vs. 37 % im Selbstbericht nach 12 Wochen, im Fremdurteil nicht signifikant (RCT, 80 Patienten, Brown et al. 2014); Schizophrenie: bessere Alltagsfähigkeiten nach 8 Wochen, Kognition unverändert (RCT, 120 Teilnehmende, Marx et al. 2014); Messbare Hirnwirkung: Einzeldosis senkte Amygdala-Aktivität und Angst im fMRT (RCT, 16 vs. 15 Gesunde, Sripada et al. 2013); Kokainabhängigkeit: stress- und reizausgelöstes Verlangen gedämpft (Pilot-RCTs, 30 und 55 Personen, 2022 und 2025)
Risiken: Keine Humanstudie zu Gedächtnis, Energie, Hormonbalance oder Altern bei Gesunden; der Gedächtnis-Ruf stammt aus Mäusen mit Injektion ins Gehirn (Flood et al. 1992); Schizophrenie gepoolt ohne Effekt (Meta-Analyse, k = 4, Heringa et al. 2015); größte Studie verfehlte das Kognitionsziel; Nur Kurzzeitdaten bis 12 Wochen; keine Langzeit- oder Pharmakovigilanzdaten; Vorstufe von DHEA und Sexualhormonen: bei hormonabhängigen Erkrankungen, in Schwangerschaft und Stillzeit keine Daten; Uneinheitliche Dosis-Wirkung (30 mg wirksam, 200 mg nicht, Ritsner et al. 2010) und hoher Placeboeffekt in kleinen Studien; Rechtsstatus als Nahrungsergänzung in Deutschland ungeklärt; FDA nennt es in Warnschreiben nicht zugelassenes Arzneimittel
Status: Deutschland: nicht verschreibungspflichtig (nicht in AMVV Anlage 1), nicht im Anti-Doping-Gesetz; wird in Apotheken und online als Nahrungsergänzungsmittel verkauft, Verkehrsfähigkeit aber behördlich nicht bestätigt. Kein Eintrag im EU-Novel-Food-Statuskatalog; für das Folgeprodukt DHEA stufte die Gemeinsame Expertenkommission von BVL und BfArM 2025 entsprechende Erzeugnisse als Arzneimittel oder nicht zugelassenes Novel Food ein. USA: Status von der FDA nicht ausdrücklich geregelt, in Warnschreiben als nicht zugelassenes neues Arzneimittel bezeichnet. Doping: nicht auf der WADA-Liste (USADA), die Liste 2026 nennt es nicht.
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 5/10, Richtung gemischt, Mechanismus 6/10, Sicherheitsdaten 4/10, Anwendungserfahrung 5/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Evidenz 5, weil es zwar gut ein Dutzend kleine randomisierte Studien gibt, diese aber fast nur als Zusatztherapie bei psychiatrischen Diagnosen oder Schmerz laufen, mit 18 bis 120 Teilnehmenden und höchstens 12 Wochen, und uneinheitlich ausfallen: Kreuzschmerz -0,56 Punkte gegenüber Placebo (Naylor et al. 2020, 94 Veteranen), Negativsymptome d = 0,79 (Ritsner et al. 2014, 60 Patienten), aber kein Kognitionseffekt in der größten Studie (Marx et al. 2014, 120 Teilnehmende) und kein Gesamteffekt bei Schizophrenie in der Meta-Analyse (Heringa et al. 2015, k = 4); zu den populären Anwendungen bei Gesunden gibt es keine Studie. Mechanismus 6, weil beim Menschen der Anstieg von Pregnenolon, Allopregnanolon und Pregnenolonsulfat im Serum und eine Hirnwirkung im fMRT gemessen sind (Sripada et al. 2013), die NMDA- und CB1-Spur aber aus Tierdaten stammt (Vallée et al. 2014). Sicherheit 4, weil alle kontrollierten Daten bis 500 mg pro Tag gut verträglich waren, aber nur bis 12 Wochen reichen und die hormonelle Weiterverarbeitung bei Dauereinnahme nicht systematisch gemessen ist. Hype 3, weil das Mutterhormon als Gedächtnis- und Anti-Aging-Mittel verkauft wird, gestützt auf Mausversuche mit Injektion ins Gehirn (Flood et al. 1992), während die Humandaten aus ganz anderen Anwendungen kommen. Anwendung 5, weil Pregnenolon seit Jahren breit als Nahrungsergänzung verkauft wird, ohne dass Behörden in Deutschland oder den USA seinen Status geklärt haben. Richtung gemischt: positive Einzelstudien zu Schmerz, Negativsymptomen und bipolarer Depression, neutrale Ergebnisse bei Kognition und in der Meta-Analyse.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/pregnenolon.html

## PRL-8-53
Auch genannt: Methyl-3-(2-(benzylmethylamino)ethyl)benzoat, 3-(2-Benzylmethylaminoethyl)benzoesäuremethylester (Hydrochlorid)
Klasse: Synthetischer Phenethylamin-Abkömmling (Benzoesäureester), Nootropikum aus den 1970er-Jahren, nirgends zugelassen
Kurz: Ein Nootropikum aus den 1970er-Jahren, unter dem in einer doppelblinden, placebokontrollierten Studie Wortlisten signifikant besser behalten wurden, ohne Effekt auf Reaktionszeit oder Motorik. Diese Studie von 1978 stammt vom Erfinder und steht bis heute allein; Mechanismus, Langzeitdaten und Zulassung fehlen.
Wirkmechanismus: Der Wirkmechanismus ist ungeklärt. PRL-8-53 ist ein kleines Molekül mit Phenethylamin-Grundgerüst und einem Benzoesäure-Methylester, kein Peptid. Das Patent des Erfinders beschreibt die Stoffgruppe als cholinerg und krampflösend; die krampflösende Wirkung wurde am isolierten Darm von Kaninchen gegen Papaverin gemessen. Bei Ratten sollen Lernen und späteres Behalten in Vermeidungs- und Labyrinthtests verbessert gewesen sein (Herstellerangabe ohne publizierte Rohdaten). Online kursierende Angaben zu Dopamin- und Serotoninwirkungen ließen sich in keiner zugänglichen Primärquelle prüfen.
Was dafür spricht: Placebokontrollierte Doppelblindstudie am Menschen: Wortlisten wurden etwas schneller gelernt und statistisch signifikant besser behalten, meist mit p unter 0,01, teils unter 0,001 (Hansl & Mead 1978; eine Studie, Teilnehmerzahl im Abstract nicht angegeben).; Kein allgemeiner Aufputsch-Effekt: Visuelle Reaktionszeit und Motorik unterschieden sich nicht von Placebo (1978).; Erstbeschreibung 1974 als neuer Typ einer ZNS-aktivierenden Verbindung mit spezifischer Wirkung auf Lernen und Gedächtnis und ausgeprägter krampflösender Wirkung (Hansl, Experientia).; Laut Patent besseres Lernen und Behalten bei Ratten in Vermeidungs- und Labyrinthtests (Tierversuch, Herstellerangabe, US 3,870,715).; Laut Patent geringe Giftigkeit, keine Missbildungen über zwei Nachkommengenerationen, keine Organbefunde nach Dauergabe bei Ratten (Herstellerangabe).
Risiken: Die gesamte Humanevidenz ist eine einzige Studie des Erfinders von 1978, nie unabhängig wiederholt; der Volltext mit Fallzahl und Effektgrößen ist nicht frei zugänglich.; Kein Eintrag bei ClinicalTrials.gov; keine Daten zu Aufnahme und Verweildauer im Körper, Wechselwirkungen oder Langzeitanwendung.; Tier- und Toxizitätsdaten nur als Zusammenfassung im Patent, ohne unabhängige Prüfung.; Die in Foren kursierenden Prozentwerte und die Einordnung als Peptid lassen sich nicht belegen beziehungsweise sind falsch.; In Deutschland nach dem Wortlaut der NpSG-Stoffgruppe der 2-Phenethylamin-Abkömmlinge erfasst: Handel, Erwerb und Besitz verboten.; Sport: nicht namentlich auf der WADA-Liste; als Phenethylamin-Abkömmling mögliche Einordnung unter S6, sonst S0.
Status: Nirgends als Arzneimittel zugelassen; in der EU weder Lebensmittel noch Nahrungsergänzungsmittel. DE: nach dem Wortlaut von Anlage 1 Nr. 1 NpSG (von 2-Phenethylamin abgeleitete Verbindungen) erfasst, damit Handel, Erwerb und Besitz verboten (§ 3 NpSG, Ausnahme anerkannte wissenschaftliche Zwecke); eine behördliche Einzelbewertung wurde nicht gefunden. Nicht im BtMG. Patent US 3,870,715 abgelaufen. WADA 2026: nicht namentlich; mögliche Einordnung unter S6 (Phenethylamin und Abkömmlinge), sonst S0; laut Pokrywka et al. 2025 Status unklar.
BK-Score: Hype weit vor Evidenz (Studien am Menschen 3/10, Richtung offen, Mechanismus 2/10, Sicherheitsdaten 2/10, Anwendungserfahrung 2/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Evidenz 3, weil es genau eine Humanstudie gibt: doppelblind und placebokontrolliert, mit signifikant besserem Behalten verbaler Listen (meist p unter 0,01, teils unter 0,001) und unveränderter Reaktionszeit und Motorik (Hansl & Mead 1978), aber vom Erfinder selbst, nie wiederholt, ohne Registereintrag bei ClinicalTrials.gov und mit Fallzahl und Effektgrößen nur im kostenpflichtigen Volltext. Mechanismus 2, weil außer der Einordnung als cholinerg und krampflösend im Patent und einer knappen Erstbeschreibung (Hansl 1974) nichts publiziert ist; Tierdaten zu Lernen und Behalten existieren nur als Herstellerangabe. Sicherheit 2, weil Toxizitätsangaben (Mäuse, Ratten über zwei Nachkommengenerationen, Hund, Affe) allein im Patent stehen und es am Menschen keine systematische Verträglichkeitsprüfung gibt. Hype 3, weil die Szene aus einer Einzelstudie eine Gedächtnisverdopplung und eine vielfach bestätigte Wirkung macht und die Substanz teils fälschlich als Peptid führt. Anwendung 2, weil PRL-8-53 nie klinisch eingeführt wurde und nur in Studien und einer Nische des Graumarkts vorkommt. Richtung offen, weil der einzige Befund positiv ist, ohne Wiederholung aber nicht trägt.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/prl-8-53.html

## Prostamax
Auch genannt: Prostagen, KEDP (Lys-Glu-Asp-Pro), Prostata-Bioregulator (Khavinson)
Klasse: Khavinson-Bioregulator – gewebespezifisches Kurzpeptid für die Prostata
Kurz: Ein Khavinson-Bioregulator für die Prostata: das synthetische Tetrapeptid KEDP, das über das Chromatin gealterte Zellen wieder aktivieren und Prostatabeschwerden lindern soll. Belegt sind Laborbefunde an Blutzellen, ein Rattenversuch und zwei kleine, unverblindete Patientenserien – beschrieben nur in der Patentschrift der Entwickler.
Wirkmechanismus: Prostamax ist das synthetische Tetrapeptid Lys-Glu-Asp-Pro (KEDP) aus der Bioregulator-Schule von Vladimir Khavinson, 2001 von Khavinson, Malinin und Grigoriev als Regulator der Prostatafunktion patentiert. Die postulierte Wirkung ist epigenetisch: Das kurze Peptid soll an die DNA binden, dicht gepacktes Chromatin lockern und altersbedingt stillgelegte Gene reaktivieren. Im Labor veränderte KEDP die Stabilität doppelsträngiger DNA, und in Lymphozytenkulturen von 75- bis 86-Jährigen stiegen Chromatinmarker wie die Schwesterchromatid-Austausche (von 5,9 auf 12,0 pro Zelle). Wie das Peptid gezielt die Prostata erreicht, ist ungeklärt; in Modellrechnungen der Entwickler band KEDP nicht stark an den Transporter LAT1. Die älteren russischen Präparate Prostatilen und Vitaprost sind Extrakte aus Rinderprostata, nicht dieses Tetrapeptid.
Was dafür spricht: In Lymphozytenkulturen alter Menschen Lockerung des Chromatins: Schwesterchromatid-Austausche von 5,9 auf 12,0 pro Zelle, aktive Nukleolus-Regionen von 0,95 auf 2,5 (Dzhokhadze 2012, Zellkultur).; Im Rattenmodell bakterieller Prostatitis milderer Entzündungsgrad: 1,81 gegenüber 2,91 Punkten, je 11 Tiere (Patent EP1353939, nicht begutachtet).; Patientenserie der Entwickler: 35 Männer mit chronischer Prostatitis, berichtet 64,0 % Schmerzfreiheit und Harnfluss von 17,3 auf 23,5 ml/s; nicht randomisiert, nicht verblindet, nur im Patent.; Nicht-hormoneller Ansatz; verwandte Prostata-Extrakte (Prostatilen, Vitaprost) sind in Russland seit Jahrzehnten registriert und in offenen Studien untersucht – für das Tetrapeptid gilt das nicht.
Risiken: Prostatabeschwerden bitte ärztlich abklären – Selbstbehandlung kann die Krebs-Früherkennung (PSA) verzögern.; Die einzigen Patientendaten stehen in einer Patentschrift der Entwickler; keine begutachtete Studie mit PSA, Prostatavolumen oder Symptomscore. Für BPH und Prostatitis gibt es erprobte, zugelassene Therapien.; Literatur fast ausschließlich aus Russland und Georgien, überwiegend aus dem Umfeld der Entwickler; keine unabhängige Bestätigung.; Nicht zugelassen; keine systematischen Sicherheitsdaten am Menschen; Research-Ware in der Qualität ungeprüft.
Status: In DE/EU nicht zugelassen; Forschungspeptid bzw. Bioregulator. Eine Arzneimittelzulassung ist auch anderswo nicht dokumentiert; in Russland registriert sind nur die verwandten Prostata-Extrakte Prostatilen und Vitaprost. Nicht namentlich auf der WADA-Liste.
BK-Score: Hype weit vor Evidenz (Studien am Menschen 2/10, Richtung offen, Mechanismus 3/10, Sicherheitsdaten 0/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 0/10).
Begründung: Die ausführlichsten Daten stehen in der Patentschrift der Entwickler (EP1353939): ein Rattenversuch zur bakteriellen Prostatitis mit milderem Entzündungsgrad (1,81 gegenüber 2,91 Punkten, je 11 Tiere) und zwei Patientenserien, 35 Männer mit chronischer Prostatitis und 19 mit gutartiger Prostatavergrößerung, jeweils mit konventionell behandelten Kontrollen, aber weder randomisiert noch verblindet und ohne Vergleichszahlen für die Kontrollgruppen. Begutachtet veröffentlicht sind nur Laborbefunde: Chromatinveränderungen in Lymphozytenkulturen alter Menschen (Dzhokhadze 2012) und DNA-Bindungsversuche. Die Literatur stammt fast vollständig aus Russland und Georgien und aus dem Umfeld der Entwickler; eine unabhängige Bestätigung und eine Studie mit PSA, Prostatavolumen oder Symptomscore fehlen. Systematische Sicherheitsdaten am Menschen existieren nicht.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/prostamax.html

## Psilocybin
Auch genannt: Psilocin, Magic Mushrooms, Zauberpilze, Psilocybe
Klasse: Serotonerges Psychedelikum aus Pilzen der Gattung Psilocybe, Betäubungsmittel nach Anlage 1 BtMG
Kurz: Wirkstoff bestimmter Pilze, der im Körper zu Psilocin umgebaut wird und an Serotoninrezeptoren bindet. Bei therapieresistenter Depression ist ein Effekt der hohen Einzeldosis wahrscheinlich echt, aber deutlich kleiner als der Hype, und die staatlich finanzierte deutsche Studie verfehlte ihren Hauptendpunkt. Microdosing war in jeder verblindeten Studie Placebo.
Wirkmechanismus: Psilocybin → Psilocin → Bindung an Serotoninrezeptoren, vor allem an einen Typ in der Großhirnrinde → stundenlang verändertes Erleben → vermutete Lockerung festgefahrener Muster (am Menschen nicht ausgemessen)
Was dafür spricht: Bei therapieresistenter Depression kurzfristig besser als Scheinvergleich: 6,6 Punkte Unterschied in der Studie von 2022, 3,6 und 3,8 Punkte in den beiden Phase-3-Studien; Dosisabhängigkeit erkennbar: 25 Milligramm schneiden besser ab als 10 oder 1 Milligramm; Auch in der gemeinnützig finanzierten Usona-Studie von 2023 mit 104 Menschen: 12,3 Punkte Unterschied zum aktiven Placebo Niacin nach 6 Wochen; Wirkung tritt nach einer einzigen begleiteten Dosis ein, nicht erst nach Wochen täglicher Einnahme
Risiken: Bei psychiatrischer Vorgeschichte rund 4 Prozent schwerwiegende Ereignisse laut Metaanalyse von 2024 über mehr als 3500 Studienteilnehmer: Depressionsverschlechterung, suizidales Verhalten, Psychose, Krampfanfälle; Anhaltende Wahrnehmungsstörung (HPPD) selten, aber real — in EPIsoDE 1 Fall nach der hohen Dosis, dazu mehr Suizidgedanken an Dosierungstagen; Psilocin bindet auch an den Serotoninrezeptor vom Typ 2 B am Herzen, über den Fenfluramin und Pergolid Herzklappen geschädigt haben; für monatelanges Microdosing eine offene Frage; Außerhalb von Studien schwankender Wirkstoffgehalt, kein geschützter Rahmen und keine Vorauswahl nach psychiatrischer Vorgeschichte
Status: In Deutschland Anlage 1 des Betäubungsmittelgesetzes: nicht verkehrsfähig und nicht verschreibbar. Kein zugelassenes Präparat in der EU oder in den USA; der amerikanische Zulassungsantrag ist in Teilen eingereicht, Abschluss geplant für Ende 2026. Ausnahmen: Australien seit Juli 2023 durch eigens zugelassene Psychiater, Oregon seit 2023 und Colorado seit 2025 über lizenzierte Zentren, auf US-Bundesebene weiterhin verboten. In Deutschland seit Juli 2025 ein vom BfArM bestätigtes Härtefallprogramm für therapieresistente Depression an zwei Zentren (Mannheim, Berlin), keine Zulassung. In Tschechien ist die therapeutische Gabe seit Januar 2026 gesetzlich erlaubt, die Versorgung läuft erst an.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 6/10, Richtung gemischt, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 5/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Evidenz 6: Mehrere randomisierte Studien bis hin zu zwei Phase-3-Studien mit 258 und 581 Teilnehmern zeigen einen Effekt, aber das Bild ist uneinheitlich — der Vergleich gegen Escitalopram verfehlte den Hauptendpunkt, EPIsoDE mit 144 Menschen ebenfalls, und die Phase-3-Zahlen liegen bisher nur als Pressemitteilung vor. Mechanismus 5: Die Umwandlung zu Psilocin und die Bindung an Serotoninrezeptoren sind bekannt, die Kette von dort bis zur anhaltenden Stimmungsänderung ist am Menschen aber nicht ausgemessen und bleibt ein Bild. Sicherheit 5: Systematisch erfasst sind Kurzzeitdaten, unter anderem eine Metaanalyse von 2024 über mehr als 3500 Studienteilnehmer; für monatelange Einnahme fehlen Daten, und die Frage zum Serotoninrezeptor Typ 2 B am Herzen ist ausdrücklich offen. Hype 3: Ein realer Einzelbefund von 6,6 Punkten wurde zum Durchbruch erklärt, obwohl in Phase 3 nur 3,6 Punkte übrig blieben, und Microdosing wird beworben, obwohl drei verblindete Studien Nullbefunde lieferten. Anwendung 4: außerhalb von Studien verbreitet, aber ohne regulatorischen Rahmen, mit eng begrenzten Ausnahmen in Australien, Oregon und Colorado, einem Härtefallprogramm in Deutschland seit 2025 und einer gesetzlichen Regelung in Tschechien seit 2026.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/psilocybin.html

## PT-141
Auch genannt: Bremelanotid, Vyleesi, Melanocortin-Agonist
Klasse: Melanocortin-Rezeptor-Agonist (MC4R), zentral wirksames Mittel gegen sexuelle Funktionsstörungen
Kurz: Ein Melanocortin-Peptid, das die Lust zentral im Gehirn anspricht – nicht über die Durchblutung wie Viagra. Als Vyleesi seit 2019 in den USA für prämenopausale Frauen mit Luststörung zugelassen, belegt durch zwei Phase-3-Studien mit 1.267 Frauen und einem moderaten Effekt; die in der Szene verbreitete Anwendung bei Männern ist nicht zugelassen.
Wirkmechanismus: PT-141 (Bremelanotid) ist ein zyklisches Heptapeptid und synthetisches Analogon von alpha-MSH, das Melanocortin-Rezeptoren aktiviert, mit hoher Affinität zum MC4-Rezeptor, dem eine Rolle für die sexuelle Funktion zugeschrieben wird. Anders als PDE5-Hemmer (Sildenafil/Tadalafil), die an den Blutgefäßen ansetzen, soll es Hirnbahnen der sexuellen Reaktion beeinflussen. Es ist eng mit Melanotan 2 verwandt, was die melanocortin-typischen Nebenwirkungen erklärt: Übelkeit, Flushing, kurzzeitiger Blutdruckanstieg und fokale Hyperpigmentierung. Zugelassen ist ein Autoinjektor zur subkutanen Bedarfsanwendung; frühe Studien an Männern nutzten auch ein Nasenspray.
Was dafür spricht: Als Vyleesi (FDA 2019) für prämenopausale Frauen mit erworbener, generalisierter HSDD zugelassen: zwei Phase-3-RCTs mit 1.267 Frauen über 24 Wochen, Verlangen und Leidensdruck gegenüber Placebo statistisch klar verbessert, im Ausmaß moderat (Kingsberg 2019).; Effekt über 52 Wochen in einer offenen Verlängerung mit 684 Frauen erhalten, keine neuen Sicherheitssignale (Simon 2019); eine systematische Übersichtsarbeit 2026 über 36 Studien zu verschiedenen Behandlungen fand für Bremelanotid mehr Verlangen und Erregung.; Wirkt zentral am Verlangen, nicht an der Durchblutung – ein anderer Ansatz als Potenzmittel.; Bei Männern mit Erektionsstörung in kleineren kontrollierten Studien wirksam, auch bei ungenügendem Ansprechen auf Viagra (Rosen 2004) und zusammen mit niedrig dosiertem Sildenafil (Diamond 2005, 19 Männer) – nicht zugelassen; die größte Männerstudie (Safarinejad 2008) steht seit 2023 unter einer Expression of Concern.
Risiken: Hebt nach jeder Gabe den Blutdruck kurzzeitig an (bis 6 mmHg systolisch, Gipfel nach 2 bis 4 Stunden) – bei unkontrolliertem Bluthochdruck oder Herz-Kreislauf-Erkrankung kontraindiziert.; Übelkeit bei 40 %, Abbruch deswegen bei 8 %; fokale Hyperpigmentierung bei 1 % (Gesicht, Zahnfleisch, Brust), nicht immer rückbildend.; Senkt die Aufnahme von oralem Naltrexon deutlich und kann die Magenentleerung verlangsamen; bei Schwangerschaftsverdacht absetzen.; Off-label-/Graumarkt-Nutzung ist ungeprüft; Graumarkt-Peptide, darunter PT-141, zeigten häufig Qualitätsmängel (Preprint 2026).
Status: In den USA seit 2019 als Vyleesi zugelassen, ausschließlich für prämenopausale Frauen mit erworbener, generalisierter HSDD (nicht für Männer, nicht zur Leistungssteigerung). In DE/EU keine Zulassung dokumentiert. Nicht namentlich auf der WADA-Liste.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 6/10, Richtung gemischt, Mechanismus 7/10, Sicherheitsdaten 6/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Zugelassen ist die Substanz seit 2019 in den USA – für prämenopausale Frauen mit erworbener Luststörung, belegt durch zwei randomisierte Phase-III-Studien des RECONNECT-Programms mit 1.267 Frauen (Kingsberg et al., Obstet Gynecol 2019) und eine offene Verlängerung über 52 Wochen ohne neue Sicherheitssignale (Simon 2019); der Effekt ist statistisch klar, im Ausmaß moderat. Beworben wird sie im Biohacking überwiegend für Männer. Dafür gibt es kein Zulassungsprogramm, aber kleinere kontrollierte Studien mit Erektionsantwort (Rosen 2004; Diamond 2005); die größte Männerstudie (Safarinejad 2008, 342 Männer) steht seit 2023 unter einer Expression of Concern der Zeitschrift. Die dokumentierten Nebenwirkungen stammen aus der Frauenpopulation: Übelkeit bei 40 Prozent, kurzzeitiger Blutdruckanstieg nach jeder Gabe und fokale Hyperpigmentierung bei 1 Prozent. In Deutschland nicht zugelassen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/pt-141.html

## PTD-DBM
Auch genannt: Protein Transduction Domain – Dishevelled Binding Motif, CXXC5-Dishevelled-Kompetitorpeptid
Klasse: Synthetisches Peptid, das die Bindung von CXXC5 an Dishevelled stört und so den Wnt/β-Catenin-Signalweg aktiviert; präklinische Forschungssubstanz
Kurz: Ein Laborpeptid aus Seoul, das eine Bremse des Haarwachstums-Signalwegs Wnt löst. Bei Mäusen wuchsen Haare schneller nach, und in Hautwunden bildeten sich neue Follikel. Am Menschen ist es nicht untersucht.
Wirkmechanismus: Der Wnt/β-Catenin-Signalweg steuert Wachstum und Neubildung von Haarfollikeln. Das Eiweiß CXXC5 bremst diesen Weg, indem es an das Signalprotein Dishevelled bindet. PTD-DBM besteht aus dem Dishevelled-bindenden Abschnitt von CXXC5 (DBM) und einer Transportsequenz (PTD), die das Peptid in die Zelle bringt. Dort konkurriert es mit CXXC5 um Dishevelled, die Bremse fällt weg, β-Catenin steigt. In verkleinerten Haarfollikeln kahler menschlicher Kopfhaut fand die Entwicklergruppe mehr CXXC5, in menschlichen Haarpapillenzellen hemmte CXXC5 Wachstumsmarker (Lee 2017). 2023 beschrieb dieselbe Gruppe CXXC5 bei Mäusen als Glied der Kette von DHT über Prostaglandin D2 zum Haarausfall. Alle Wirkungsdaten zu PTD-DBM stammen aus Zellkultur und Mäusen.
Was dafür spricht: Angriffspunkt mit menschlichem Bezug: mehr CXXC5 in verkleinerten Follikeln kahler Kopfhaut, Wachstumshemmung durch CXXC5 in menschlichen Haarpapillenzellen im Labor (Lee 2017); Im Mausmodell schnelleres Nachwachsen der Haare und Neubildung von Haarfollikeln in Hautwunden (Lee 2017); Bei Mäusen hob es den durch Prostaglandin D2 ausgelösten Haarausfall auf (Ryu 2023); Zusammen mit Valproinsäure beschleunigte es im Mausmodell auch die Wundheilung (Lee 2015)
Risiken: Keine Studie am Menschen, kein Eintrag im Studienregister ClinicalTrials.gov; ob es auf der Kopfhaut ankommt, wirkt und vertragen wird, ist unbekannt; Alle Befunde stammen aus einer Arbeitsgruppe der Yonsei-Universität in Seoul; eine unabhängige Bestätigung fehlt; Der Wnt/β-Catenin-Weg spielt auch bei Krebs eine Rolle; dieselbe Gruppe nennt das als Grund für die Zurückhaltung bei Wirkstoffen an diesem Weg und fand ihn im Plattenepithelkarzinom der Haut aktiviert (Lee 2025); Nicht zugelassen; Ware ohne geprüften Gehalt. Für erblich bedingten Haarausfall gibt es zugelassene, am Menschen geprüfte Wirkstoffe
Status: Nirgends als Arzneimittel zugelassen, weder in Deutschland noch in der EU oder den USA; keine registrierte klinische Studie. Präklinische Forschungssubstanz.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 0/10, Richtung offen, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 1/10, Abstand Werbung zu Daten 1/10).
Begründung: Es wurden keine Humanstudien gefunden, auch keine registrierte klinische Prüfung. Der Ansatz ist sauber hergeleitet: CXXC5 bremst den Wnt/β-Catenin-Weg, ist in verkleinerten Follikeln kahler menschlicher Kopfhaut vermehrt, und PTD-DBM ließ bei Mäusen Haare schneller nachwachsen und in Wunden neue Follikel entstehen (Lee 2017; Ryu 2023). Alle Daten stammen aus einer Arbeitsgruppe der Yonsei-Universität und aus Mäusen; eine Übersicht von 2026 führt PTD-DBM ausschließlich mit Tierdaten. Sicherheit am Menschen nicht untersucht, offen ist vor allem die Rolle des Wnt-Wegs bei Hautkrebs. Vermarktet wird ein Laborbefund als Haarwuchsmittel.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/ptd-dbm.html

## RAD140 (Testolone)
Auch genannt: Testolone, SARM
Klasse: Selektiver Androgen-Rezeptor-Modulator (SARM)
Kurz: Der bekannteste SARM: aktiviert den Androgen-Rezeptor, im Tier stark im Muskel und schonend an der Prostata. Beim Menschen ist die Rezeptorwirkung gezeigt, für Muskelaufbau gibt es keine kontrollierte Studie – dafür häufige Leberwert-Anstiege und Fallberichte über Leberschäden.
Wirkmechanismus: RAD140 bindet und aktiviert den Androgen-Rezeptor gewebe-selektiv – mit dem Ziel: volle Wirkung in Muskel und Knochen, wenig Wirkung in Prostata und Haut; in Ratten wurde die Prostata weitgehend ausgespart. Entwickelt von Radius Health gegen Muskelschwund und Brustkrebs. Die einzige klinische Humanstudie (Phase 1, LoRusso 2022, 22 Frauen mit metastasiertem Brustkrebs) bestätigte die Rezeptorwirkung (SHBG sank bei 18 von 18, PSA stieg bei 16 von 20); häufigste Nebenwirkung waren Leberwert-Anstiege (AST bei 59,1 %). Für Muskelaufbau existiert keine kontrollierte Humanstudie; alles Weitere ist Tiermodell plus Anwenderbericht.
Was dafür spricht: Berichtete starke Zuwächse an Magermasse und Kraft innerhalb weniger Wochen (Anwenderberichte, keine Studie); Oral wirksam; Rezeptorwirkung beim Menschen bestätigt, Gewebeselektivität im Tier gezeigt; SARM-Prinzip wird medizinisch weiter erforscht (Muskelschwund, Brustkrebs) – bisher ohne Zulassung
Risiken: Unterdrückt die eigene Testosteron-Achse (LH/FSH) – Post-Cycle-Therapy als Reparatur der Nebenwirkung; Leber: AST-Anstieg bei 59,1 % in der Phase-1-Studie, mehrere publizierte Fallberichte von Leberschäden; Blutfette: beim verwandten SARM LGD-4033 sank HDL dosisabhängig; für RAD140 keine publizierten Lipiddaten; JAMA-Analyse: nur 52 % der SARM-Produkte enthielten überhaupt einen SARM, nur 41 % die deklarierte Menge; Fallberichte über Herzmuskelentzündung; keine Langzeitdaten; WADA-verboten (S1.2), nachweisbar; für Frauen besonders ungeeignet
Status: Kein zugelassenes Arzneimittel; Research Chemical, im Sport verboten (WADA).
BK-Score: Hype weit vor Evidenz (Studien am Menschen 2/10, Richtung offen, Mechanismus 6/10, Sicherheitsdaten 3/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 0/10).
Begründung: Beworben wird die Substanz als nebenwirkungsarme Alternative zu Anabolika – kontrollierte Wirksamkeitsstudien zum Muskelaufbau am Menschen gibt es nicht. Die einzige klinische Humanstudie ist eine offene Phase 1 an 22 Frauen mit metastasiertem Brustkrebs (LoRusso, Clin Breast Cancer 2022): Die Rezeptorwirkung ist über SHBG (gesunken bei 18 von 18), PSA (gestiegen bei 16 von 20) und Tumorbiopsien bestätigt, Muskelmasse wurde nicht gemessen; häufigste Nebenwirkungen waren AST- und ALT-Anstiege (59,1 und 45,5 %), Grad-3/4-Ereignisse traten bei 72,7 % auf. Dazu kommen Mikrodosis-Studien für die Dopinganalytik und mehrere Fallberichte über Leberschäden (u. a. J Med Case Rep 2023) sowie Herzmuskelentzündung. Achsensuppression und HDL-Senkung sind für den verwandten SARM LGD-4033 placebokontrolliert gezeigt. Die FDA warnt für die gesamte SARM-Klasse vor Leberversagen, Herzinfarkt, Schlaganfall und Unfruchtbarkeit. Nur 52 % online verkaufter SARM-Produkte enthielten überhaupt einen SARM (JAMA 2017). Kein zugelassenes Arzneimittel, WADA-Liste 2026 namentlich.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/rad140.html

## Raloxifen
Auch genannt: Evista, Optruma, Raloxifenhydrochlorid
Klasse: Selektiver Östrogenrezeptor-Modulator (SERM), verschreibungspflichtig
Kurz: Zugelassen zur Behandlung und Vorbeugung der Osteoporose nach den Wechseljahren: weniger Wirbelbrüche, aber nicht weniger Hüftbrüche. Nebenbei sinkt das Brustkrebsrisiko, dafür steigt das Thromboserisiko. Bei Männern wird es außerhalb der Zulassung gegen Brustdrüsenwachstum genutzt – dazu gibt es nur eine rückblickende Auswertung bei Jugendlichen.
Wirkmechanismus: Raloxifen bindet an den Östrogenrezeptor und wirkt gewebeabhängig: am Knochen östrogenartig, an Brust und Gebärmutter als Gegenspieler. Es bremst so den Knochenabbau, ohne die Gebärmutterschleimhaut anzuregen – in der MORE-Studie verursachte es weder Blutungen noch Brustschmerzen. Beim Mann stieg unter Raloxifen in einer kleinen Studie das Testosteron um 20 Prozent, gleichzeitig sank IGF-1 um 24,5 Prozent; die Autoren führen das auf die teilweise östrogenartige Wirkung zurück (Duschek 2005).
Was dafür spricht: Wirbelbrüche: In MORE mit 7.705 Frauen mit Osteoporose sank der Anteil mit neuem Wirbelbruch über 3 Jahre von 10,1 auf 6,6 Prozent in der zugelassenen Dosis (RR 0,7); Brüche außerhalb der Wirbelsäule wurden nicht seltener (Ettinger 1999); Brustkrebs: In RUTH mit 10.101 Frauen 44 Prozent weniger invasiver Brustkrebs (HR 0,56), absolut 1,2 Fälle weniger je 1.000 Frauen und Behandlungsjahr (Barrett-Connor 2006); in STAR mit 19.747 Frauen so wirksam wie Tamoxifen, mit weniger Thromboembolien und Katarakten (Vogel 2006); Gebärmutter: anders als Tamoxifen keine Anregung der Schleimhaut; in STAR 23 gegenüber 36 Fällen von Gebärmutterkrebs, statistisch nicht signifikant (Vogel 2006); Gynäkomastie bei Jugendlichen: In einer rückblickenden Auswertung von 38 Jungen mit anhaltender Pubertätsgynäkomastie schrumpfte der Knoten unter Raloxifen bei 86 Prozent um mehr als die Hälfte, unter Tamoxifen bei 41 Prozent – nicht randomisiert (Lawrence 2004); Männer unter Hormonentzug wegen Prostatakrebs: Knochendichte der Hüfte +1,1 Prozent statt −2,6 Prozent ohne Raloxifen (offene randomisierte Studie, 48 Männer, Smith 2004)
Risiken: Venöse Thromboembolien: in MORE etwa dreimal so häufig wie unter Placebo (RR 3,1), in RUTH HR 1,44 – absolut 1,2 zusätzliche Fälle je 1.000 Frauen und Jahr; Tödliche Schlaganfälle in RUTH häufiger (59 gegenüber 39, HR 1,49), Schlaganfälle insgesamt nicht (Barrett-Connor 2006); Kein Schutz vor Herzinfarkt: koronare Ereignisse in RUTH unverändert (HR 0,95); Häufigste Nebenwirkungen laut EMA: Hitzewallungen und grippeähnliche Beschwerden; Gegenanzeigen unter anderem frühere oder bestehende Thrombosen und Lungenembolien, Lebererkrankung, schwere Nierenerkrankung, ungeklärte Gebärmutterblutungen; Beim Mann sank IGF-1 um 24,5 Prozent (30 ältere Männer, 3 Monate, Duschek 2005); Langzeitdaten zu Männern fehlen; Dopingrelevant: WADA-Liste 2026, S4.2, im Wettkampf und außerhalb verboten; namentlich in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes
Status: In der EU zentral zugelassen (Evista, seit 05.08.1998) und verschreibungspflichtig: Behandlung und Vorbeugung der Osteoporose bei Frauen nach den Wechseljahren; zugelassene Dosis eine Tablette mit 60 mg einmal täglich, für die Langzeitanwendung vorgesehen. Laut EMA ist eine deutliche Senkung von Wirbel-, nicht aber von Hüftbrüchen belegt. Für Männer gibt es keine Zulassung; die Anwendung gegen Gynäkomastie ist eine nicht zugelassene Anwendung. WADA-Verbotsliste 2026, S4.2, im Wettkampf und außerhalb verboten; in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes.
BK-Score: Gut belegt, stark überhöht beworben (Studien am Menschen 8/10, Richtung gemischt, Mechanismus 8/10, Sicherheitsdaten 9/10, Anwendungserfahrung 9/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Evidenz 8, weil die zugelassene Anwendung in großen randomisierten Studien belegt ist – in MORE mit 7.705 Frauen sank der Anteil mit neuem Wirbelbruch von 10,1 auf 6,6 Prozent (Ettinger 1999), RUTH und STAR mit zusammen fast 30.000 Frauen sichern den Effekt auf Brustkrebs –, während die Nutzung beim Mann auf einer rückblickenden Auswertung an 38 Jugendlichen und einer dreimonatigen Studie an 30 älteren Männern beruht. Mechanismus 8, weil die gewebeabhängige Wirkung am Östrogenrezeptor gut beschrieben ist, die Effekte beim Mann aber kaum. Sicherheit 9, weil Thromboembolien und tödliche Schlaganfälle in Studien mit zusammen über 37.000 Frauen beziffert sind; das heißt gut untersucht, nicht harmlos. Hype 4, weil Raloxifen in der Kraftsport-Szene gegen Brustdrüsenwachstum durch Anabolika genutzt wird, obwohl es dazu keine kontrollierte Studie gibt und die einzige randomisierte Studie an gesunden Männern ein um 24,5 Prozent niedrigeres IGF-1 fand (Duschek 2005). Anwendung 9, weil Raloxifen seit 1998 in der EU zugelassen und für die Langzeitanwendung vorgesehen ist. Richtung gemischt: belegter Nutzen bei Osteoporose und Brustkrebsvorbeugung, belegtes Thromboserisiko, kaum Daten für die Anwendung beim Mann.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/raloxifen.html

## Rapamycin (Sirolimus)
Auch genannt: Sirolimus, Rapamune
Klasse: mTORC1-Inhibitor
Kurz: Eines der spannendsten Longevity-Moleküle überhaupt: als Sirolimus zugelassen und das Pharmakon mit den stärksten Lebensverlängerungs-Daten in Säugern – in der Longevity-Szene niedrig dosiert und gepulst diskutiert.
Wirkmechanismus: Bindet FKBP12, blockiert die mTORC1-Kinase. mTORC1-Hemmung simuliert Kalorienrestriktion und aktiviert Autophagie.
Was dafür spricht: Verlängert Lebensspanne bei Mäusen (+9–14%, auch bei spätem Start); Verbessert Immunfunktion bei Älteren (Mannick-Studie); Reduziert seneszente Zellen und altersbedingte Inflammation; Eingesetzt off-label in Longevity-Praxen (1–6 mg/Woche pulsed)
Risiken: Longevity-Nutzung ist Off-Label – am schönsten mit erfahrenem Arzt.; Bei Dauergabe immundämpfend; gepulste Protokolle sollen das mildern.; Blutzucker und Blutfette im Blick behalten.
Status: Als Sirolimus (Rapamune) zugelassen (Transplantation). Longevity-Einsatz Off-Label – ärztlich begleiten.
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 5/10, Richtung gemischt, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 5/10, Anwendungserfahrung 9/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Der mTOR-Weg ist einer der am besten verstandenen der Alternsforschung und in Modellorganismen überzeugend. Am Menschen gibt es zugelassene Anwendungen in der Transplantationsmedizin, aber keine Longevity-Endpunktdaten; die Off-Label-Nutzung läuft der Evidenz voraus.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/rapamycin.html

## Retatrutide
Auch genannt: LY3437943
Klasse: GLP-1 / GIP / Glucagon Triagonist
Kurz: Der bisher stärkste Abnehm-Wirkstoff aus den Studien: ein Dreifach-Agonist von Eli Lilly an GLP-1-, GIP- und Glukagon-Rezeptoren. Begutachtet sind 24,2 Prozent Gewichtsverlust nach 48 Wochen in Phase 2; die Phase-3-Zahlen bis 28,3 Prozent stammen bisher nur aus Herstellerangaben.
Wirkmechanismus: Aktiviert GLP-1-, GIP- und Glucagon-Rezeptoren. GLP-1+GIP senken Appetit & Blutzucker, Glucagon erhöht den Energieverbrauch (lipolytisch).
Was dafür spricht: Phase 2 (NEJM 2023, 338 Teilnehmende): 24,2 Prozent Gewichtsverlust nach 48 Wochen in der höchsten Dosisstufe gegenüber 2,1 Prozent unter Placebo; TRIUMPH-1 (2.339 Teilnehmende, 80 Wochen) laut Hersteller: 19,0, 25,9 oder 28,3 Prozent je nach Dosisstufe gegenüber 2,2 Prozent; nach der strengeren Auswertung aller Randomisierten bis 25,0 Prozent; TRIUMPH-2 (1.152 Erwachsene mit Typ-2-Diabetes und Übergewicht oder Adipositas, 80 Wochen) laut Hersteller: bis 20,8 Prozent gegenüber 4,0 Prozent unter Placebo; Die überall zitierten 30,3 Prozent gelten nur für eine ausgewählte Gruppe von 532 Teilnehmenden in der Verlängerung auf 104 Wochen, ohne Placebo-Vergleich; Leberfett sank in der Phase-2-Substudie um bis zu 82,4 Prozent nach 24 Wochen; 86 Prozent erreichten einen normalen Leberfettgehalt (Nat Med 2024); Senkt bei Typ-2-Diabetes den HbA1c um bis zu 1,94 Prozentpunkte nach 40 Wochen (TRANSCEND-T2D-1, Lancet 2026); Die Werte liegen über denen von Tirzepatid – ein direkter Vergleich in einer gemeinsamen Studie fehlt aber
Risiken: Nirgends zugelassen; was im Graumarkt als Research-Peptid verkauft wird, ist nicht der geprüfte Studienwirkstoff.; Übelkeit häufig und dosisabhängig: in TRIUMPH-1 bis 42,4 Prozent gegenüber 14,8 Prozent unter Placebo; Studienabbruch wegen Nebenwirkungen bis 11,3 Prozent, in TRIUMPH-4 bis 18,2 Prozent.; Neue Nebenwirkung Dysästhesie (Kribbeln, Missempfindungen der Haut): bis 12,5 Prozent in TRIUMPH-1, bis 20,9 Prozent in TRIUMPH-4.; Die Herzfrequenz steigt; Langzeitdaten und Daten nach dem Absetzen fehlen.; Zu TRIUMPH gibt es bis heute keine begutachtete Vollpublikation – alle Phase-3-Zahlen zum Gewicht stammen aus Herstellermitteilungen und Kongressvorträgen.
Status: In Phase 3 bei Eli Lilly; der Zulassungsantrag bei der FDA ist für das erste Quartal 2027 geplant. In Deutschland nicht als Arzneimittel verfügbar.
BK-Score: Gut belegt, stark überhöht beworben (Studien am Menschen 9/10, Richtung positiv, Mechanismus 8/10, Sicherheitsdaten 6/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Die stärksten Gewichtsdaten, die je erhoben wurden, begutachtet bisher aber nur aus Phase 2: 338 Teilnehmende, 48 Wochen, 24,2 Prozent gegenüber 2,1 Prozent unter Placebo (NEJM 2023). Laut Hersteller randomisierte TRIUMPH-1 2.339 Teilnehmende über 80 Wochen und erreichte in der höchsten Dosis 28,3 Prozent, nach Auswertung aller Randomisierten 25,0 Prozent; TRIUMPH-4 kam mit 445 Teilnehmenden über 68 Wochen auf 28,7 Prozent gegenüber 2,1 Prozent unter Placebo. Eine begutachtete Vollpublikation zu TRIUMPH gibt es noch nicht, begutachtet in Phase 3 ist bisher nur die Diabetesstudie TRANSCEND-T2D-1 (Lancet 2026). Der Dreifach-Agonismus ist am Menschen belegt, der Anteil des Glukagon-Arms nicht getrennt geprüft. Der Preis steht in denselben Studien: Übelkeit bei bis zu 43,2 Prozent (höchste Dosis in TRIUMPH-4) und Studienabbruch wegen Nebenwirkungen bei bis zu 18,2 Prozent. Eine Zulassung besteht noch nicht; was heute im Graumarkt gehandelt wird, ist nicht der Studienwirkstoff.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/retatrutide.html

## S-23
Auch genannt: S23, S 23, SARM S-23, Arylpropionamid-SARM
Klasse: Selektiver Androgenrezeptor-Modulator (SARM), nicht zugelassen
Kurz: Aus derselben Arbeitsgruppe wie Ostarin und Andarin, aber mit anderem Ziel: S-23 wurde als hormonelles Verhütungsmittel für Männer entwickelt und war in Ratten wirksam und nach Absetzen umkehrbar. Am Menschen gibt es keine klinische Studie, nur Daten der Dopinganalytik.
Wirkmechanismus: S-23 ist ein nichtsteroidales Arylpropionamid, das den Androgenrezeptor mit hoher Affinität bindet (Ki 1,7 nM) und in vitro als voller Agonist wirkt. In Ratten baut er Muskel und Knochen auf und senkt die Fettmasse; weil er dem Regelkreis im Gehirn wie Testosteron genug Androgen meldet, drosselt er zugleich LH und FSH deutlich, und ohne diese Signale kommt die Spermienbildung zum Erliegen. Genau diese Achsen-Wirkung war der Entwicklungszweck, nicht ein Nebeneffekt; sein Vorläufer C-6 wurde aus demselben Grund weiterverfolgt. Anders als die verwandten SARMs der gleichen Reihe schont S-23 die Prostata nicht, sondern wirkt dort ebenfalls voll agonistisch (Jones 2010). Beim Menschen ist keine dieser Wirkungen gemessen.
Was dafür spricht: Hohe Bindungsaffinität am Androgenrezeptor (Ki 1,7 ± 0,2 nM), voller Agonist in vitro (Jones et al., Endocrinology 2009).; Muskel spricht bei niedrigerer Dosis an als die Prostata: ED50 am Levator-ani-Muskel 0,079 mg/d, an der Prostata 0,43 mg/d (kastrierte Ratten, 2009).; Knochendichte und Magermasse dosisabhängig erhöht, Fettmasse gesenkt (Ratte, 2009).; Als Verhütungskandidat im Tier wirksam und umkehrbar: mit Estradiolbenzoat bei 4 von 6 Tieren keine Spermien im Hoden und 0 von 6 Verpaarungen mit Schwangerschaft, nach 100 Tagen Erholung wieder 100 Prozent Schwangerschaftsrate (Ratte, bis zu 10 Wochen, 2009).; Bei ovarektomierten Ratten normalisierte S-23 erhöhte LH- und FSH-Werte; Vertreter derselben SARM-Reihe steigerten die sexuelle Motivation ähnlich stark wie Testosteronpropionat (Jones 2010; Übersicht Vasilev 2026).; Analytisch sehr gut beschrieben: 18 Stoffwechselprodukte im menschlichen Urin, Nachweis von Mikrogramm-Mengen über Tage bis Wochen (Alhalabi 2025).
Risiken: Keine klinische Studie und kein Registereintrag: S-23 war laut Dopinganalytikern nie Gegenstand einer klinischen Studie; zu Langzeitfolgen ist nichts veröffentlicht (Alhalabi 2025; Ameline 2022).; Kräftige Unterdrückung der eigenen Hormonachse im Tier (LH, FSH), im Verhütungsversuch bis zum Ausfall der Spermienbildung; Übertragung auf den Menschen nicht untersucht (Jones 2009).; Schont die Prostata nicht: In der Analogreihe war S-23 der Vertreter mit voller Wirkung auch in androgenen Geweben (Jones 2010).; SARM-Klasse: seit 2020 20 Berichte über unerwünschte Ereignisse, überwiegend arzneimittelbedingte Leberschäden mit Gelbsucht; ein Fall mit S-23 plus Ligandrol, hepatozellulärer Leberschaden nach 8 Wochen, ALT 144 IU/L (Leciejewska 2024).; Produktqualität nicht verlässlich: In 13 online gekauften SARM-Produkten war der deklarierte Wirkstoff nur in etwa 70 Prozent enthalten, in 30 Prozent steckten nicht deklarierte Arzneistoffe; eines von zwei als S-23 verkauften Produkten enthielt gar kein S-23 (Gaudiano 2024).; Dopingfalle: schon 1 µg war im Mittel bis zu 253 Stunden im Urin nachweisbar, 50 µg bis zu 544 Stunden, über die Haut aufgenommen bis zu 24 Tage; 5 positive Dopingproben mit S-23 für 2022 (Alhalabi 2025; Korsmeier 2025).
Status: Nirgends als Arzneimittel zugelassen, kein Nahrungsergänzungsmittel, nie in einer klinischen Studie. Deutschland: namentlich in der Anlage zum Anti-Doping-Gesetz unter den selektiven Androgen-Rezeptor-Modulatoren – Handel und Inverkehrbringen zu Dopingzwecken sowie Erwerb und Besitz in nicht geringer Menge zum Dopingzweck sind verboten (§ 2 AntiDopG). Dopingliste: WADA 2026, S1.2 (Andere anabole Wirkstoffe), ausdrücklich „S-23“, jederzeit verboten; SARMs stehen seit 2008 auf der Liste. FDA: SARM-Produkte sind nicht zugelassene Arzneimittel, keine Nahrungsergänzungsmittel.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 1/10, Richtung offen, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Evidenz 1, weil es zu S-23 keine klinische Wirksamkeitsstudie und keinen Registereintrag gibt – die Dopinganalytiker halten ausdrücklich fest, dass S-23 nie Gegenstand einer klinischen Studie war (Alhalabi 2025); am Menschen existieren nur Ausscheidungsdaten aus Mikrodosis-Studien, die keine Wirkung messen (Alhalabi 2025; Korsmeier 2025; Ameline 2022). Alle Wirkungsdaten stammen aus Ratten: Bindung Ki 1,7 nM, ED50 am Muskel 0,079 gegenüber 0,43 mg/d an der Prostata, LH über 14 Tage um mehr als 50 Prozent gesenkt, mit Estradiolbenzoat bei 4 von 6 Tieren keine Spermien und 0 von 6 Schwangerschaften, nach 100 Tagen Erholung wieder 100 Prozent (Jones 2009). Mechanismus 5, weil der Androgenrezeptor eine gut belegte Zielstruktur ist und die Wirkkette im Tier quantifiziert wurde, am Menschen aber nichts davon bestätigt ist; zudem war S-23 in der Analogreihe gerade der Vertreter ohne Prostata-Schonung (Jones 2010), die SARM-Selektivität gilt für ihn also weniger. Sicherheit 1, weil es keine kontrollierten Sicherheitsdaten am Menschen gibt; belastbar sind nur Klassenbefunde – seit 2020 20 Berichte über unerwünschte Ereignisse, meist Leberschäden, darunter ein Fall mit S-23 plus Ligandrol (Leciejewska 2024) – und die FDA-Warnung zu SARM-Produkten. Hype 2, weil S-23 in der Szene als besonders starker Muskelaufbau-SARM beworben wird, während der eigentliche Entwicklungszweck die Unterdrückung der Hormonachse war und Humandaten zur Wirkung fehlen; die Werbung verschweigt außerdem, dass in einer Behördenanalyse eines von zwei als S-23 verkauften Produkten gar kein S-23 enthielt (Gaudiano 2024). Anwendung 3, weil S-23 nur auf dem Graumarkt und in Dopingfällen vorkommt – 5 positive Proben für 2022 – und keinen regulatorischen Rahmen hat. Richtung offen, weil am Menschen keine Daten vorliegen, die für oder gegen die beworbene Wirkung sprechen; die Tierdaten stützen einen anabolen Effekt samt Achsen-Suppression, die Übertragung ist ungeklärt.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/s23.html

## SAM-e (S-Adenosylmethionin)
Auch genannt: SAMe, S-Adenosyl-L-methionin, AdoMet, Ademetionin (INN), Samyr, Donamet (Italien), Disulfat-Tosylat, Butandisulfonat
Klasse: Körpereigener Methylgruppen-Spender; in Deutschland verschreibungspflichtiger Arzneistoff, als Nahrungsergänzung nicht zugelassenes Novel Food
Kurz: Der zentrale Methylgruppen-Spender des Körpers, in Italien als Arzneimittel gegen Depression und Gallenstau zugelassen: In einer Meta-Analyse mit 23 Studien half SAM-e gegen Depression mittelstark besser als Placebo und ähnlich gut wie Antidepressiva, bei Arthrose ähnlich wie NSAR. Andere Übersichten und die größte moderne Studie sahen keinen klaren Placebo-Vorteil; in Deutschland ist es verschreibungspflichtig.
Wirkmechanismus: SAM-e wird in allen Zellen aus Methionin durch die Methionin-Adenosyltransferase gebildet, am meisten in der Leber, und liefert die Methylgruppen für alle bekannten biologischen Methylierungen; außerdem ist es an der Synthese von Glutathion beteiligt (Lu & Mato 2012, Rambaldi & Gluud 2006). Bei chronischen Lebererkrankungen sind Enzymaktivität und SAM-e-Spiegel vermindert; bei Mäusen ohne das Leber-Enzym bildet sich die Fettleberentzündung unter SAM-e zurück (Robinson et al. 2023). Auch chronisch zu hohe SAM-e-Spiegel schädigen die Leber, wie Kinder mit GNMT-Mutation zeigen. Wie SAM-e gegen Depression wirkt, ist am Menschen nicht geklärt; Vitamin-B12- und Folsäuremangel können die Wirkung laut italienischer Fachinformation mindern.
Was dafür spricht: Depression: SMD -0,58 gegenüber Placebo in 11 Studien, kein Unterschied zu Antidepressiva in 7 Studien, moderate Evidenzsicherheit (Meta-Analyse, 23 RCTs, 2183 Teilnehmende, Limveeraprajak et al. 2024); Zusatz zu SSRI bei Nonrespondern: Ansprechen 36,1 % vs. 17,6 %, Remission 25,8 % vs. 11,7 % nach 6 Wochen (RCT, 73 Patienten, Papakostas et al. 2010); Arthrose: vergleichbar mit NSAR bei weniger Nebenwirkungen (Meta-Analyse, 11 Studien, Soeken et al. 2002); ab dem zweiten Monat gleich wirksam wie Celecoxib (Crossover-RCT, 56 Auswertbare, 16 Wochen, Najm et al. 2004); Intrahepatische Cholestase: Leberwerte binnen 2 Wochen gesenkt (systematische Übersicht, 3 randomisierte Studien, Noureddin et al. 2020); dafür in Italien als Arzneimittel zugelassen; Alkoholische Leberzirrhose: Tod oder Transplantation 16 % vs. 30 % über 2 Jahre, nicht signifikant; ohne Child-C-Patienten 12 % vs. 29 %, signifikant (RCT, 123 Patienten, Mato et al. 1999)
Risiken: Bipolare Störung: Umschlag in Hypomanie oder Manie möglich (Cochrane 2016: 2 Fälle bei 441 Behandelten); Serotonerge Mittel (SSRI, trizyklische Antidepressiva, Tryptophan, Johanniskraut): Vorsicht, ein Serotoninsyndrom mit Clomipramin beschrieben; Wirkung von Levodopa kann nachlassen; Magen-Darm-Beschwerden: Magenbeschwerden 19 % und Durchfall 20 % bei 1600 bis 3200 mg pro Tag (Mischoulon et al. 2014), Bauchbeschwerden 31,3 % bei 3200 mg (Sakurai et al. 2020); Gegenanzeige: angeborene Defekte des Methioninzyklus, Homocystinurie; Sicherheit in der Schwangerschaft nicht belegt; Depression uneinheitlich: Cochrane 2016 (8 Studien, 934 Erwachsene) und die größte moderne Studie (189 Patienten) ohne klaren Placebo-Vorteil; Arthrose laut Cochrane 2009 nur 0,4 cm auf 10-cm-Skala
Status: Deutschland: Ademetionin in Anlage 1 der AMVV, verschreibungspflichtig einschließlich seiner Salze. EU: Die in Nahrungsergänzungen übliche Salzform S-Adenosyl-L-methionin-Disulfat-Tosylat ist seit dem 20.05.2026 als nicht zugelassenes Novel Food eingestuft (kein nennenswerter Verzehr vor dem 15. Mai 1997); RASFF-Meldung Italiens vom 02.07.2026. Als Nahrungsergänzung damit nicht verkehrsfähig, wird aber angeboten. Italien: verschreibungspflichtiges Arzneimittel (Samyr, Donamet) gegen depressive Syndrome und intrahepatische Cholestase. USA: als Nahrungsergänzung im Handel. Doping: WADA-Liste 2026 nennt SAM-e nicht.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 6/10, Richtung gemischt, Mechanismus 6/10, Sicherheitsdaten 7/10, Anwendungserfahrung 7/10, Abstand Werbung zu Daten 6/10).
Begründung: Evidenz 6, weil es viele randomisierte Studien gibt, die aber meist klein und kurz sind und sich widersprechen: SMD -0,58 gegenüber Placebo in der Meta-Analyse mit 23 RCTs und 2183 Teilnehmenden (Limveeraprajak et al. 2024), dagegen kein klarer Unterschied im Cochrane-Review mit 8 Studien und 934 Erwachsenen (Galizia et al. 2016) und kein Placebo-Vorteil in der größten modernen Studie mit 189 Patienten (Mischoulon et al. 2014); bei Arthrose nur 0,4 cm auf einer 10-cm-Skala bei schlechter Studienqualität (Rutjes et al. 2009), bei alkoholischer Zirrhose primärer Endpunkt verfehlt (Mato et al. 1999, 123 Patienten, p = 0,077). Mechanismus 6, weil die Rolle als Methylgruppen-Spender und Glutathion-Vorstufe biochemisch gesichert und der SAM-e-Mangel bei chronischer Lebererkrankung beim Menschen gemessen ist (Lu & Mato 2012), der Wirkweg gegen Depression aber offen bleibt. Sicherheit 7, weil kontrollierte Daten über 2 Jahre ohne schwere Nebenwirkungen vorliegen und es in Italien als Arzneimittel mit Fachinformation zugelassen ist, öffentlich greifbare Langzeit-Pharmakovigilanz aber fehlt; bekannte Risiken sind Manie bei bipolarer Störung und serotonerge Wechselwirkungen. Hype 6, weil die Vermarktung als natürliches Antidepressivum und Gelenkmittel überwiegend auf echten Studien fußt, die Unsicherheit beim Placebo-Vergleich aber meist verschwiegen wird. Anwendung 7, weil SAM-e in Italien als verschreibungspflichtiges Arzneimittel reguliert eingesetzt und in den USA seit Jahren breit als Nahrungsergänzung verkauft wird. Richtung gemischt: positive Meta-Analyse und SSRI-Zusatzstudie, neutrale Ergebnisse im Cochrane-Review, in der größten Depressionsstudie und bei Zirrhose.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/sam-e.html

## Selank
Auch genannt: Thr-Lys-Pro-Arg-Pro-Gly-Pro, Tuftsin-Analogon
Klasse: Synthetisches Tuftsin-Analogon (Heptapeptid), Anxiolytikum
Kurz: Ein russisches Tuftsin-Peptid, dem angstlösende Effekte ohne Sedierung und ohne Abhängigkeitspotenzial zugeschrieben werden. Die Studien dazu stammen fast ausschließlich aus Russland und sind klein.
Wirkmechanismus: Selank ist ein synthetisches Analogon des endogenen Tetrapeptids Tuftsin und wurde zur Stabilisierung gegen enzymatischen Abbau modifiziert. Diskutiert werden Einflüsse auf das GABAerge sowie serotonerge System und eine Modulation der Konzentration von Enkephalinen. In tierexperimentellen und frühen klinischen Untersuchungen wurden anxiolytische und immunmodulierende Effekte beschrieben. Die Anwendung erfolgt in Russland üblicherweise intranasal. Die Evidenz basiert überwiegend auf russischsprachigen Studien mit begrenzter externer Bestätigung.
Was dafür spricht: In drei russischen Vergleichsstudien mit Angstpatienten (60 bis 70 Teilnehmer) ähnlich angstlösend wie Benzodiazepine, ohne ausgeprägte Sedierung.; Als Zusatz zu Phenazepam früherer Wirkeintritt und weniger Benzodiazepin-Nebenwirkungen, auch nach dem Absetzen.; Zusätzlich leicht aktivierende, gegen Erschöpfung gerichtete Wirkung beschrieben.; Im Labor Feinregler am GABA-System statt Hauptschalter; BDNF-Beteiligung im Tiermodell.; Hinweise auf immunmodulierende Eigenschaften aus dem Tuftsin-Bezug (Tiermodell).; In der russischen Anwendung als gut verträglich beschrieben.
Risiken: Evidenz überwiegend aus Russland, kein Placebovergleich; die internationale Bestätigung steht aus.; Für Gesunde als Nootropikum nicht untersucht; Langzeitdaten fehlen.; Kombination mit Beruhigungsmitteln nur ärztlich begleitet.; In DE/EU nicht zugelassen; als Research-Ware auf Qualität achten.
Status: In Russland registriert; in DE/EU nicht zugelassen.
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 4/10, Richtung offen, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 3/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Für ein Szene-Peptid ungewöhnlich viele Humandaten, aber klein und fast vollständig aus russischsprachigen Fachzeitschriften: Zozulia et al. 2008 verglich bei 62 Patienten mit Angststörung Selank mit Medazepam, Medvedev et al. 2014 bei 60 Patienten mit Phenazepam, Medvedev et al. 2015 bei 70 Patienten Phenazepam allein gegen Phenazepam plus Selank. Die angstlösende Wirkung war vergleichbar, als Zusatz sanken Benzodiazepin-Nebenwirkungen. Verglichen wurde stets gegen ein Benzodiazepin, nicht gegen Placebo – ein Design, das Wirksamkeit nicht sicher beweisen kann. Eine unabhängige westliche Replikation wurde nicht gefunden. Die GABA-Modulation und die BDNF-Beteiligung stammen aus Tiermodellen. Die Verträglichkeit ist nur kurzzeitig in diesen Patientenstudien erfasst; in Deutschland kein zugelassenes Arzneimittel.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/selank.html

## Semaglutide (Ozempic / Wegovy)
Auch genannt: Ozempic, Wegovy, Rybelsus
Klasse: GLP-1-Rezeptor-Agonist
Kurz: Der Blockbuster der „Abnehmspritzen": als Ozempic/Wegovy zugelassen, hochwirksam beim Gewicht und mit belegtem Herz-Kreislauf-Nutzen – ein legaler, ärztlich begleiteter Weg.
Wirkmechanismus: Aktiviert den GLP-1-Rezeptor → verzögerte Magenentleerung, gesteigerte Sättigung, verbesserte Insulinsekretion und reduzierte Glucagon-Ausschüttung.
Was dafür spricht: 14,9 % Gewichtsverlust gegenüber 2,4 % unter Placebo nach 68 Wochen (STEP 1); Nach dem Absetzen kehren binnen eines Jahres rund zwei Drittel des Verlusts zurück (STEP-1-Verlängerung, 327 Teilnehmende); Senkt kardiovaskuläre Ereignisse (SELECT-Studie); Reduziert chronische Entzündung, verbessert NAFLD; Gegen Alzheimer belegt wirkungslos: evoke/evoke+ (Lancet 2026, 3.808 Teilnehmende, zwei Jahre) fand −0,08 Punkte auf der Demenzskala CDR-SB – beide Gruppen verschlechterten sich um 2,3 Punkte; Verschreibungsfähig (mit Indikation) – legale Bezugsquelle
Risiken: Verschreibungspflichtig – am besten ärztlich begleiten.; Zu Beginn oft Übelkeit/Verdauungsthemen, meist vorübergehend.; Gallenblasen- und Gallenwegserkrankungen treten unter GLP-1-Rezeptor-Agonisten häufiger auf (Meta-Analyse über 76 RCTs, relatives Risiko 1,37).; Sehr seltene Nebenwirkung: NAION, eine Durchblutungsstörung des Sehnervs (EMA/PRAC, Juni 2025) – bei plötzlichem Sehverlust sofort ärztlich abklären.; Auf Muskelerhalt achten (Eiweiß + Krafttraining); Ware nur aus geprüfter Quelle.
Status: In DE für Typ-2-Diabetes (Ozempic) und Adipositas (Wegovy) zugelassen; Wegovy seit 01.09.2026 auch als Tablette in deutschen Apotheken (EU-Zulassung Juli 2026). Bei Adipositas keine Kassenleistung (§ 34 SGB V).
BK-Score: Gut belegt (Studien am Menschen 10/10, Richtung positiv, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 9/10, Anwendungserfahrung 9/10, Abstand Werbung zu Daten 7/10).
Begründung: Zugelassen auf Basis der STEP-Studien, kardiovaskulärer Nutzen in SELECT mit hartem Endpunkt, Wirkkette am Menschen quantifiziert, Pharmakovigilanz läuft. Abzug beim Hype-Abstand für den Graumarkt, der mit denselben Zahlen wirbt, ohne dasselbe Produkt zu verkaufen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/semaglutide.html

## Semax
Auch genannt: ACTH(4-7)-Pro-Gly-Pro
Klasse: Synthetisches ACTH-Fragment-Analogon (Heptapeptid), Nootropikum
Kurz: Ein in Russland entwickeltes Nootropikum-Peptid, das BDNF/NGF anhebt und neuroprotektiv untersucht wird – intranasal angewendet, aber ohne systematische Nebenwirkungserfassung. Im Handel ist meist NA-Semax Amidat, nicht Semax.
Wirkmechanismus: Semax leitet sich von einem Fragment des adrenocorticotropen Hormons ab, wobei die hormonelle ACTH-Wirkung weitgehend fehlt. Diskutiert werden eine Erhöhung von BDNF und NGF sowie modulierende Effekte auf dopaminerge und serotonerge Systeme. In Tiermodellen wurden neuroprotektive und antioxidative Effekte, etwa bei zerebraler Ischämie, beschrieben. Die Applikation erfolgt in der russischen Praxis meist intranasal. Ein Großteil der Evidenz stammt aus russischsprachigen Untersuchungen mit begrenzter internationaler Replikation.
Was dafür spricht: Russischsprachige, nicht placebokontrollierte Arbeiten berichten bessere Aufmerksamkeit und Gedächtnisleistung; bei Gesunden gibt es nur Bildgebungsbefunde (fMRT) gegen Placebo.; Diskutierte neuroprotektive Effekte in Modellen von Schlaganfall und Ischämie.; Hinweise auf antioxidative und entzündungsmodulierende Eigenschaften.; In Berichten mit Stressresistenz und Stimmungsstabilisierung in Verbindung gebracht.; Nicht-hormonelles ACTH-Derivat ohne relevante corticotrope Wirkung.; In der russischen Anwendung als gut verträglich beschrieben; systematische Nebenwirkungserfassung fehlt.
Risiken: Evidenz stammt fast nur aus Russland; unabhängige Bestätigung ist dünn.; In DE/EU nicht zugelassen; als Research-Ware auf Reinheit achten.; FDA (2026): bei unklaren Verunreinigungen und Aggregaten Immunogenität nicht auszuschließen; ein FAERS-Bericht (Augenschmerz/Brennen nach Nasentropfen, 2024).; Für NA-Semax Amidat keine Humandaten; im Zellversuch hob die N-Acetylierung den Schutz vor Kupfertoxizität auf (Magrì 2016).
Status: In Russland registriert; in DE/EU nicht zugelassen. Russland: registriert per Erlass Nr. 294 vom 20.12.1994 als Nasentropfen, eine stärkere Form seit 2001; laut Hersteller auf der Liste lebenswichtiger Arzneimittel. USA: Am 23./24. Juli 2026 beriet ein Expertengremium der FDA, ob Semax für Rezepturarzneien in den USA zugelassen werden soll. Die FDA-Fachleute rieten ab, das Gremium stimmte dennoch mehrheitlich dafür (Stimmen 8:5, 1 Enthaltung). Eine Entscheidung der FDA steht aus; ein formelles Verfahren dürfte frühestens 2027 beginnen. Sport: Im Sport ist der Status unklar. Eine Übersicht von 2025 ordnet Semax wegen seiner Ähnlichkeit mit dem verbotenen ACTH-Analogon Tetracosactid (WADA-Klasse S2) als möglicherweise verboten ein.
BK-Score: Hype weit vor Evidenz (Studien am Menschen 3/10, Richtung offen, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 2/10, Anwendungserfahrung 5/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: In Russland als Arzneimittel registriert, im Westen nicht – und die Evidenz erklärt, warum: Die auffindbaren klinischen Studien, etwa Gusev et al. 1997 mit 30 Patienten nach ischämischem Schlaganfall gegen 80 Kontrollen und 2005 mit 187 Patienten mit chronischer Minderdurchblutung des Gehirns, sind fast ausschließlich russischsprachig und stammen im Wesentlichen aus denselben zwei Arbeitsgruppen. Eine unabhängige Doppelblind-Replikation in einem internationalen Journal wurde nicht gefunden. Die BDNF-Erhöhung als Wirkmechanismus ist vorklinisch gezeigt und am Menschen nur in einer nicht randomisierten Studie gemessen (Gusev 2018, BDNF im Blut), der klinische Nutzen daraus nicht. Keine westliche Pharmakovigilanz. Und die Studienlage gilt für Semax, nicht für das im Handel übliche NA-Semax Amidat. Einzige gefundene placebokontrollierte Humanarbeit: Lebedeva 2018 (24 Gesunde, 14 Semax/10 Placebo, fMRT nach 5 und 20 min, Veränderung im Default-Mode-Netzwerk; Surrogat, Entwickler als Koautor). FDA-Briefing 2026: ischämiebezogene Literatur nur auf Russisch, unkontrollierte Migränestudie, „insufficient evidence of effectiveness“, keine Akut- oder Wiederholungstoxizitätsstudien vorgelegt.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/semax.html

## Sermorelin
Auch genannt: GRF 1-29, GHRH(1-29)
Klasse: GHRH-Analogon (Wachstumshormon-Releasing-Hormon-Fragment)
Kurz: Der GH-Klassiker: ein kurzes GHRH-Fragment, das die Hirnanhangsdrüse zu Wachstumshormon-Pulsen anregt. Für gesunde Erwachsene war Sermorelin nie zugelassen. Es gibt nur wenige kleine, kurze Studien an Älteren aus den 1990er-Jahren mit uneinheitlichen Ergebnissen, aber nichts Belastbares.
Wirkmechanismus: Sermorelin entspricht den ersten 29 Aminosäuren des GHRH und stimuliert die Hypophyse zur pulsatilen Ausschüttung von Wachstumshormon (GH). Weil die körpereigene Rückkopplung (Somatostatin) erhalten bleibt, gilt es als besonders physiologischer Ansatz und milder als langwirksame Analoga. Historisch als Diagnostikum genutzt, in der Anti-Aging-Szene für Schlaf, Regeneration und Körperkomposition.
Was dafür spricht: Regt die körpereigene, pulsatile GH-Ausschüttung an; die Rückkopplung bleibt erhalten.; Früher zugelassen für Kinder mit GH-Mangel (Therapie) und zur Diagnostik.
Risiken: Für gesunde Erwachsene keine belastbaren Nutzendaten.; Im Sport verboten.; Graumarkt-Ware ohne pharmazeutische Qualitätsprüfung.
Status: Früher als Arzneimittel/Diagnostikum; heute überwiegend Compounding/Research. In DE nicht breit zugelassen.
BK-Score: Hype weit vor Evidenz (Studien am Menschen 3/10, Richtung offen, Mechanismus 7/10, Sicherheitsdaten 4/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Das ursprünglich zugelassene Präparat wurde vom Markt genommen; die US-Behörde stellte 2013 ausdrücklich fest, dass dies nicht aus Sicherheits- oder Wirksamkeitsgründen geschah. Die alten Zulassungsdaten betreffen die pädiatrische Diagnostik, nicht die heute beworbene Anti-Aging-Anwendung bei Erwachsenen – dafür wurde keine belastbare aktuelle Humanevidenz gefunden. Die physiologische, pulsatile Stimulation ist am Menschen bestätigt. Seit dem Marktrückzug gibt es keine laufende Pharmakovigilanz.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/sermorelin.html

## SGLT2-Hemmer (Empagliflozin, Dapagliflozin)
Auch genannt: Gliflozine, SGLT2-Inhibitoren, Empagliflozin (Jardiance), Dapagliflozin (Forxiga, in den USA Farxiga), Natrium-Glucose-Cotransporter-2-Hemmer
Klasse: SGLT2-Hemmer (Antidiabetika mit Herz- und Nierenschutz), zugelassen, verschreibungspflichtig, Longevity-Kandidat
Kurz: Diabetesmittel, die überschüssigen Zucker über die Niere ausscheiden lassen und in großen Studien Herz und Nieren schützten, auch bei Menschen ohne Diabetes: weniger Klinikaufenthalte, langsameres Nierenversagen, teils geringere Sterblichkeit. Für ein längeres Leben gesunder Menschen gibt es bisher nur Mausdaten und Beobachtungsstudien, die Nutzung dafür ist Off-Label.
Wirkmechanismus: Empagliflozin und Dapagliflozin hemmen in der Niere den Natrium-Glucose-Cotransporter 2, der den Großteil des gefilterten Zuckers zurück ins Blut holt; Empagliflozin ist laut Fachinformation 5 000-mal selektiver für SGLT2 als für den Darm-Transporter SGLT1. Menschen mit Typ-2-Diabetes scheiden dadurch im Mittel etwa 78 g Glucose pro Tag aus, das senkt Blutzucker, Körperfett, Gewicht und Blutdruck, unabhängig von Insulin. Die zusätzliche Natriumausscheidung entlastet Herz und Nieren. Diskutiert wird außerdem, dass SGLT2-Hemmer Zellen in einen fastenähnlichen Zustand versetzen (Hypothese, Packer 2020); bei Mäusen verringerte SGLT2-Hemmung seneszente Zellen über eine bessere Immunabwehr (Katsuumi 2024).
Was dafür spricht: Herzschwäche: weniger Verschlechterungen und kardiovaskuläre Todesfälle, 16,3 % gegenüber 21,2 % (DAPA-HF, RCT, 4744 Patienten, 2019) und 13,8 % gegenüber 17,1 % bei erhaltener Pumpfunktion (EMPEROR-Preserved, 5988 Patienten, 2021), mit und ohne Diabetes; Nierenschutz: Fortschreiten der Nierenerkrankung -37 %, auch bei 15.605 Teilnehmenden ohne Diabetes (Meta-Analyse, 13 RCTs, 90.409 Teilnehmende, Lancet 2022); Geringere Sterblichkeit bei Hochrisiko-Patienten: Tod jeder Ursache 5,7 % gegenüber 8,3 % (EMPA-REG OUTCOME, 7020 Menschen mit Typ-2-Diabetes, 2015); HR 0,92 in der Meta-Analyse von 5 Herzinsuffizienz-Studien mit 21.947 Teilnehmenden (2022); Etwas weniger Gewicht und Fett: -1,93 kg gegenüber Placebo nach 24 Wochen (Empagliflozin, Fachinformation); Meta-Analyse 18 Studien: -2,73 kg, Fettmasse -1,16 kg (Typ-2-Diabetes, 2022); Hinweise auf Alterungseffekte: seltenere Demenz, HR 0,65 (Kohorte, 110.885 Paare, BMJ 2024, beobachtend); bei Mäusen weniger seneszente Zellen (2024) und +5,9 % mediane Überlebenszeit männlicher Tiere unter Empagliflozin (Einzelstudie, 2024)
Risiken: Keine Studien an gesunden Menschen: Lebensverlängerung nur bei Mäusen, im ITP bei Canagliflozin nur bei männlichen Tieren; Longevity-Nutzung ist Off-Label; Genitale Pilzinfektionen: Empagliflozin 10 mg 4,0 % gegenüber 1,0 % unter Placebo, Dapagliflozin bei Frauen 8,4 % gegenüber 1,2 %; dazu Harnwegsinfekte; Ketoazidose, auch bei fast normalem Blutzucker und laut Fachinformation auch ohne Diabetes berichtet; Risiko bei eingeschränkter Nahrungsaufnahme, Fasten, Dehydratation, Operation und Alkohol; Flüssigkeitsmangel und Blutdruckabfall, besonders ab 75 Jahren und mit Diuretika; selten Fournier-Gangrän; Hämatokritanstieg; Muskelmasse: in einer Meta-Analyse -1,01 kg Skelettmuskelmasse, in Langzeitstudien fettfreie Masse nicht signifikant verändert; keine Daten zu Trainierenden; Nicht bei Typ-1-Diabetes, in Schwangerschaft und Stillzeit; mit Insulin oder Sulfonylharnstoffen erhöhtes Unterzuckerungsrisiko
Status: Deutschland/EU: zugelassene, verschreibungspflichtige Arzneimittel, Dapagliflozin (Forxiga) seit 2012, Empagliflozin (Jardiance) seit 2014; Anwendungsgebiete Typ-2-Diabetes, chronische Herzinsuffizienz und chronische Nierenkrankheit. USA: beide seit 2014 zugelassen (Farxiga, Jardiance). Nutzung zur Longevity, zum Abnehmen oder zur Stoffwechseloptimierung ohne diese Diagnosen ist Off-Label. Die Herz- und Nierenstudien verwendeten 10 mg einmal täglich (Studienangabe, keine Empfehlung). Doping: auf der WADA-Verbotsliste 2026 nicht namentlich genannt. Canagliflozin hat einen eigenen Eintrag.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 7/10, Richtung positiv, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 9/10, Anwendungserfahrung 8/10, Abstand Werbung zu Daten 6/10).
Begründung: Evidenz 7: Für Patienten ist die Datenlage außergewöhnlich stark, mit großen doppelblinden Studien und harten Endpunkten, etwa DAPA-HF (4744 Patienten, HR 0,74), DAPA-CKD (4304, HR 0,61, Gesamtsterblichkeit HR 0,69) und einer Meta-Analyse von 13 Studien mit 90.409 Teilnehmenden (Nierenprogression -37 %, auch ohne Diabetes); für die im Biohacking gesuchte Anwendung bei Gesunden gibt es aber keine einzige randomisierte Studie, nur Mausdaten und eine Kohorte zum Demenzrisiko (HR 0,65, Shin 2024), deshalb nicht 9. Mechanismus 9, weil die Wirkkette am Menschen quantifiziert ist, mit rund 78 g Glucose pro Tag im Urin, Natriurese, Gewichts- und Blutdrucksenkung; die Fastenmimikry ist dagegen Hypothese. Sicherheit 9, weil Zulassungen seit 2012 und 2014, Endpunktstudien über mehrere Jahre und Pharmakovigilanz vorliegen; bekannt sind Genitalinfektionen, Volumenmangel und die seltene, auch euglykämische Ketoazidose. Hype 6, weil das Longevity-Narrativ überwiegend auf echten Befunden ruht, aber Patientendaten und Mausstudien auf Gesunde überträgt. Anwendung 8, weil Millionen Patienten seit über einem Jahrzehnt unter ärztlicher Aufsicht behandelt werden. Richtung positiv: Die Humandaten zeigen konsistent in eine Richtung, der Nutzen für Gesunde ist allerdings nicht untersucht.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/sglt2-hemmer.html

## SLU-PP-332
Auch genannt: "Exercise mimetic"
Klasse: ERR (Estrogen-Related Receptor) α/β/γ-Agonist
Kurz: Ein „Sport-Mimetikum": Es aktiviert im Labor die zellulären Energie-Schalter (ERR). Mehr Ausdauer und Fettabbau sind bislang ausschließlich Mausdaten – am Menschen ist die Substanz nie untersucht worden.
Wirkmechanismus: Selektiver Agonist der Estrogen-Related Receptors (ERRα, β, γ) – Transkriptionsfaktoren, die mitochondriale Biogenese und Fettoxidation hochregulieren.
Was dafür spricht: Mehr Ausdauer ohne Training im Tierversuch: Nach einer einzigen Gabe liefen Mäuse rund 70 % länger und 45 % weiter (Billon 2023, 6 Tiere je Gruppe).; Wirkweg im Tier genetisch abgesichert: Ohne ERRα im Muskel blieb der Ausdauergewinn aus (Billon 2023).; Mehr oxidative Muskelfasern vom Typ IIa und mehr Mitochondrien-DNA im Mausmuskel (Billon 2023).; Übergewichtige Mäuse wogen nach 28 Tagen rund 12 % weniger, setzten kaum Fett an und wurden insulinempfindlicher, bei gleicher Futteraufnahme (Billon 2024).; Diskutiertes Potenzial bei Herzschwäche, Nierenalterung, Muskelschwund und Stoffwechselerkrankungen – bisher nur Tier- und Zelldaten (Xu 2024, Wang 2023, Bonanni 2025).
Risiken: Keine Humanstudien und keine Sicherheitsdaten am Menschen; im Tier nur Kurzzeitdaten.; Laut den Entwicklern nicht oral bioverfügbar – für Tabletten fehlt die Grundlage (Billon 2026).; Research-Ware ohne pharmazeutische Qualitätskontrolle; Reinheit und Gehalt unklar.; Im Sport jederzeit verboten (WADA-Liste 2026, Klasse S0).
Status: Frühe präklinische Forschung, keine klinischen Studien publiziert; nirgends als Arzneimittel zugelassen, als Research-Chemical verkauft. Im Sport fällt es als nicht zugelassene Substanz unter die Klasse S0 der WADA-Liste 2026 (jederzeit verboten).
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 0/10, Richtung offen, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 1/10).
Begründung: Hier steht nicht „geprüft und widerlegt“, sondern „nicht geprüft“: Es gibt keine Humanstudie, nur Tier- und Zellarbeiten. Diese sind allerdings solide. Nach einer einzigen Gabe liefen Mäuse rund 70 % länger und 45 % weiter, übergewichtige Mäuse wogen nach 28 Tagen rund 12 % weniger (Billon 2023, 2024). Mechanismus 5, weil die Abhängigkeit vom Zielrezeptor genetisch gezeigt ist – ohne ERRα im Muskel kein Ausdauergewinn – und erste Daten an menschlichen Muskelvorläuferzellen vorliegen (Bonanni 2025); eine Bestätigung am lebenden Menschen fehlt. Evidenz 0 und Sicherheit 1, weil es weder klinische Wirksamkeits- noch Sicherheitsdaten gibt, im Tier nur Kurzzeitbefunde über 10 Tage. Die Entwickler halten selbst fest, dass SLU-PP-332 nicht oral bioverfügbar ist, und entwickelten deshalb SLU-PP-915 (Billon 2026) – verkaufte Tabletten haben damit keine Grundlage. Hype 1, weil „Sport in der Spritze“ als Versprechen für Menschen auftritt, obwohl die Daten nur von Mäusen stammen. Anwendung 3: in einer Nische als Research-Ware im Umlauf, ohne Studien am Menschen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/slu-pp-332.html

## SNAP-8 (Acetyl-Octapeptide-3)
Auch genannt: Acetyl-Octapeptide-3, Argireline-Analog
Klasse: Kosmetisches Peptid (verlängertes Argireline-Analog, topisch)
Kurz: Die Weiterentwicklung von Argireline: ein topisches „Botox-like"-Peptid, das Mimikfältchen glätten soll – als etwas potenter beworben. Inzwischen auch als Pulver zum Spritzen verkauft, wofür es keine Grundlage gibt.
Wirkmechanismus: SNAP-8 ist ein Oktapeptid und ein verlängertes Analogon von Argireline. Wie dieses moduliert es die SNARE-/Acetylcholin-vermittelte Muskelkontraktion an der Mimikmuskulatur und soll die Kontraktion etwas stärker dämpfen. Anwendung ausschließlich topisch.
Was dafür spricht: Glättet Mimikfältchen (topisch); Als potenter als Argireline beworben; Nicht-invasiv, gut verträglich; Frei verkäuflich in Kosmetik
Risiken: Wirkung mild und stark formulierungsabhängig; Rein kosmetisch; Belege überwiegend herstellernah
Status: Kosmetischer Wirkstoff (frei verkäuflich).
BK-Score: Lange angewendet, kaum untersucht (Studien am Menschen 3/10, Richtung gemischt, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 5/10, Anwendungserfahrung 7/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Als Kosmetikinhaltsstoff zugelassen, aber die eigenständigen Belege sind dünn: Die vorhandenen Studien untersuchen SNAP-8 fast immer in Mehrwirkstoff-Formulierungen, etwa in auflösenden Mikronadel-Pflastern (Ann Dermatol 2024) mit verbesserter Faltentiefe und Elastizität gegenüber Placebo – dabei lässt sich der Effekt nicht der Einzelsubstanz zuordnen. Eine kontrollierte Studie zu SNAP-8 allein ist kaum auffindbar, zur injizierbaren Anwendung gar keine. Die Wirkannahme entspricht der von Argireline, mit denselben offenen Fragen zur Hautdurchdringung.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/snap-8.html

## SS-31 (Elamipretide)
Auch genannt: Elamipretide, MTP-131, Bendavia
Klasse: Mitochondrial gerichtetes, cardiolipin-bindendes Tetrapeptid (Szeto-Schiller-Peptid)
Kurz: Ein mitochondrien-gezieltes Peptid, das an Cardiolipin bindet und die Energie-Kraftwerke stabilisiert – und eines der wenigen mit echter klinischer Erprobung, 2025 in den USA fürs Barth-Syndrom zugelassen.
Wirkmechanismus: SS-31 (Elamipretide) reichert sich selektiv in der inneren Mitochondrienmembran an und bindet dort an das Membranlipid Cardiolipin. Durch diese Bindung stabilisiert es die Faltung der Cristae und den Elektronentransport, was die ATP-Produktion unterstützen und die Bildung reaktiver Sauerstoffspezies verringern kann. In der Folge werden mitochondriale Funktion und Membranintegrität in geschädigtem Gewebe verbessert. Anders als die meisten Biohacking-Peptide wurde Elamipretide in echten klinischen Studien untersucht. Die Ergebnisse sind je nach Indikation gemischt; für das seltene Barth-Syndrom erfolgte 2025 in den USA eine beschleunigte Zulassung.
Was dafür spricht: Bindet Cardiolipin und stabilisiert die innere Mitochondrienmembran.; Kann in geschädigtem Gewebe die ATP-Produktion unterstützen.; Verringert in Modellen mitochondrialen oxidativen Stress.; Wurde in mehreren klinischen Studien am Menschen untersucht (echte klinische Evidenz).; In den USA 2025 als erste Barth-Syndrom-Therapie beschleunigt zugelassen.; Gegenstand von Studien zu Herzinsuffizienz, Nieren- und mitochondrialen Erkrankungen.; Klar definierter, mitochondrienspezifischer Wirkmechanismus.
Risiken: Die Zulassung gilt nur fürs seltene Barth-Syndrom; für Anti-Aging fehlt der Beleg.; Einige Endpunktstudien verfehlten ihr Ziel.; In DE/EU regulär nicht zugelassen; Graumarkt-Ware ist nicht das Medikament.
Status: In DE/EU nicht regulär zugelassen; in den USA 2025 nur fürs Barth-Syndrom zugelassen.
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 5/10, Richtung gemischt, Mechanismus 7/10, Sicherheitsdaten 6/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Viel geprüft, wenig Ergebnis – und am Ende doch eine Zulassung: Die Phase-III-Studie MMPOWER-3 bei primärer mitochondrialer Myopathie (Neurology 2023) verfehlte beide gleichrangigen Hauptendpunkte. Im September 2025 hat die US-Behörde Elamipretid dennoch für das Barth-Syndrom zugelassen, bei einer Krankheit, die etwa 1 von 350.000 Menschen betrifft: Die randomisierte Crossover-Studie mit 12 Patienten verfehlte ihre Hauptendpunkte, die beschleunigte Zulassung (ab 30 kg) stützt sich auf die Kniestreckerkraft in der offenen Verlängerung mit 10 Patienten; eine Bestätigungsstudie mit 48 Patienten läuft seit Juli 2026. Zur trockenen Makuladegeneration verfehlte eine Phase-2-Studie mit 176 Patienten ihre Hauptendpunkte, eine Phase-3-Studie läuft. Die Stabilisierung der mitochondrialen Membran über Cardiolipin ist mechanistisch plausibel und die Verträglichkeit gut untersucht. Verkauft wird die Substanz trotzdem als belegter Mitochondrien-Fix.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/ss-31.html

## Stanozolol (Winstrol)
Auch genannt: Winstrol, Winstrol Depot, Winny
Klasse: Anabol-androgenes Steroid, 17α-alkyliert, zum Einnehmen und als Spritze; in den USA früher zugelassen
Kurz: Stanozolol ist ein 17α-alkyliertes anabol-androgenes Steroid, in den USA 1962 als Winstrol zugelassen und dort heute nicht mehr vertrieben. Am Menschen untersucht ist es vor allem bei erblichem Angioödem, Osteoporose und Venenleiden. Besonders gut vermessen ist eine Nebenwirkung: Es senkt das HDL-Cholesterin stärker als Testosteron, in einer Crossover-Studie um 33 gegenüber 9 Prozent.
Wirkmechanismus: Stanozolol bindet am Androgenrezeptor → Eiweißaufbau und Vermännlichung, nicht vollständig trennbar → Drosselung von LH und eigener Testosteronproduktion. Über die Leber steigert es stark die hepatische Lipase; dadurch fallen HDL-Cholesterin und Apolipoprotein A-I, das LDL steigt. Die 17α-Alkylierung macht es als Tablette wirksam und belastet die Leber. Medizinisch genutzt wurden zudem die Anhebung von Komplementfaktoren beim erblichen Angioödem und die Förderung der Fibrinolyse.
Was dafür spricht: Erbliches Angioödem: bei 21 Patienten über 20 bis 40 Jahre Behandlung Anfallskontrolle; Nebenwirkungen bei 10 von 21, meist durch Dosisreduktion beherrscht (Sloane 2007); Osteoporose nach den Wechseljahren: Gesamtkörperkalzium +4,4 % über 29 Monate, unter Placebo unverändert; keine neuen Wirbelbrüche gegenüber 3 unter Placebo, am Unterarm kein Unterschied (doppelblind, 46 Frauen, Chesnut 1983); In den USA 1962 als Winstrol zugelassen; laut FDA-Datenbank heute nicht mehr vertrieben; Gewichtszunahme bei Kraftsportlern ähnlich wie unter hochdosiertem Testosteron (Crossover, 11 Gewichtheber, 6 Wochen, Thompson 1989); kontrollierte Studien zu Muskelmasse oder Kraft bei Gesunden fehlen
Risiken: Blutfette: HDL-Cholesterin −33 % (HDL2 −71 %), LDL +29 % gegenüber −9 % HDL und −16 % LDL unter Testosteron (Thompson 1989); bei älteren Patienten HDL-Abfall bei 91 % (RCT, 44 Patienten, Carson 2015); Leber: vorübergehend erhöhte Leberwerte in einer randomisierten Studie (Carson 2015) und bei 76 % in der Osteoporose-Studie Leberwert-Erhöhungen oder andere Nebenwirkungen (Chesnut 1983); Fallbericht schwerer Gallenstauung mit Bilirubin bis 56,6 mg/dl bei einem 19-Jährigen nach zwei Monaten Eigengebrauch, Erholung nach 5 Monaten (Stępień 2015); Hormonachse: bei 9 gesunden Männern in 14 Tagen Testosteron −55 %, auch LH und SHBG fielen, nach Absetzen rückläufig (Small 1984); Bei Frauen in der Langzeitbehandlung Haarwuchs, Zyklusstörungen oder Blutungen nach den Wechseljahren, Akne, Gewichtszunahme; dazu Stimmungsschwankungen (Sloane 2007)
Status: In Deutschland verschreibungspflichtig (AMVV, Anlage 1); ein in Deutschland zugelassenes Fertigarzneimittel fand sich bei der Recherche nicht. In den USA 1962 als Winstrol zugelassen (NDA 012885), laut FDA-Datenbank nicht mehr vertrieben (Stand 10/2026). Stanozolol steht in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes: Herstellung, Handel und Abgabe zu Dopingzwecken sowie Erwerb und Besitz in nicht geringer Menge zum Doping im Sport sind verboten. WADA-Verbotsliste 2026: S1.1, jederzeit verboten.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 6/10, Richtung gemischt, Mechanismus 7/10, Sicherheitsdaten 7/10, Anwendungserfahrung 6/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Evidenz 6, weil Stanozolol in kontrollierten Studien für medizinische Zwecke untersucht ist – doppelblind bei Osteoporose (46 Frauen, 29 Monate, Gesamtkörperkalzium +4,4 Prozent, Chesnut 1983) und über Jahrzehnte beim erblichen Angioödem (Sloane 2007) –, für die Nutzung im Kraftsport aber keine kontrollierte Studie zu Muskelmasse oder Kraft vorliegt. Mechanismus 7, weil Androgenrezeptor, Drosselung der Hormonachse (Testosteron −55 Prozent in 14 Tagen, Small 1984) und der Weg über die hepatische Lipase zum HDL-Abfall am Menschen gemessen sind. Sicherheit 7, weil die Blutfette in einer Crossover-Studie gegen Testosteron (HDL −33 gegenüber −9 Prozent, Thompson 1989) und in einer randomisierten Studie (HDL-Abfall bei 91 Prozent, Carson 2015) vermessen sind und Leberschäden in Studien und Fallberichten dokumentiert sind; Langzeitdaten zu Herz und Gefäßen fehlen – gut untersucht heißt hier nicht harmlos. Hype 3, weil der Ruf als Mittel für einen trockenen, harten Muskelaufbau keine Grundlage in Humanstudien hat, während der ausgeprägte HDL-Abfall gut belegt ist. Anwendung 6, weil Stanozolol seit 1962 ärztlich eingesetzt wurde, das US-Präparat aber nicht mehr vertrieben wird. Richtung gemischt: belegter medizinischer Nutzen in engen Anwendungen, keine Daten für den Kraftsport, dazu ein klar gemessenes Blutfett- und Leberrisiko.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/stanozolol.html

## Stenabolic (SR9009)
Auch genannt: SR9009, SR-9009, Rev-erb-Agonist, oft falsch als SARM geführt
Klasse: Synthetischer Agonist der Uhr-Kernrezeptoren REV-ERBalpha und REV-ERBbeta, nicht zugelassen
Kurz: Greift an zwei Kernrezeptoren der inneren Uhr an, die in der Ausdauermuskulatur Mitochondrien und Fettverbrennung mitsteuern – im Tier messbar mehr Laufleistung und weniger Fett. Am Menschen gibt es keine einzige Studie, und oral erreicht die Substanz den Kreislauf kaum.
Wirkmechanismus: SR9009 besetzt die Bindetasche der Kernrezeptoren REV-ERBalpha und REV-ERBbeta, deren natürlicher Ligand Häm ist, und verschiebt damit das circadiane Genprogramm in Leber, Muskel und Fettgewebe (Solt et al., Nature 2012; IC50 670 nM an REV-ERBalpha, 800 nM an REV-ERBbeta). Für den Sport interessant ist die Muskelachse: REV-ERBalpha ist in oxidativer Muskulatur stark exprimiert, sein Fehlen senkt Mitochondriengehalt und oxidative Kapazität über den Signalweg Lkb1-Ampk-Sirt1-Ppargc-1alpha, seine Aktivierung erhöhte im Tier die Laufleistung (Woldt et al., Nat Med 2013). Zwei Einschränkungen gehören zum Mechanismus: SR9009 verändert Zellvitalität, Stoffwechsel und Gentranskription auch in Zellen, in denen REV-ERBalpha und REV-ERBbeta beide genetisch entfernt sind, taugt also nicht als Surrogat für REV-ERB-Aktivität (Dierickx et al., PNAS 2019), und es gibt Hinweise auf zusätzliche Aktivität am Leber-X-Rezeptor. Kein SARM: Der Androgenrezeptor ist nicht beteiligt, die WADA führt die Substanz bei den metabolischen Modulatoren (S4.4.1), nicht bei den anabolen Wirkstoffen.
Was dafür spricht: Mäuse liefen unter 100 mg/kg über 30 Tage im Ausdauertest signifikant länger und weiter als Kontrolltiere (Woldt et al., Nat Med 2013, n = 6 pro Gruppe, Gabe intraperitoneal).; Fettleibige Mäuse (20 Wochen alt, 41 g, 14 Wochen Hochfettdiät) verloren über 12 Tage 60 Prozent mehr Gewicht als die Kontrollgruppe (Solt et al., Nature 2012, Maus, 100 mg/kg zweimal täglich intraperitoneal).; Blutfette und Blutzucker im selben Versuch: Gesamtcholesterin minus 47 Prozent, freie Fettsäuren minus 23 Prozent, Glukose minus 19 Prozent, Triglyzeride minus 12 Prozent, Leptin minus 80 Prozent (2012, Maus).; Der Sauerstoffverbrauch stieg um 5 Prozent bei 15 Prozent geringerer Bewegungsaktivität – ein Energieverbrauchseffekt ohne mehr Bewegung (2012, Maus).; In C2C12-Muskelzellen erhöhten SR9009 und SR9011 in 5 µM den Mitochondriengehalt (Woldt et al. 2013, Zellkultur).; Der Zielrezeptor selbst ist am Menschen bedeutsam: REV-ERBalpha steuert in oxidativer Muskulatur Mitochondrienzahl, oxidative Funktion und Autophagie (Woldt et al. 2013, Genetik plus Zellversuche).
Risiken: Keine Humanstudie zu Wirkung oder Verträglichkeit; Abfragen der ClinicalTrials.gov-Schnittstelle zu SR9009 und Stenabolic geben am 27.09.2026 keinen Studieneintrag zurück.; Leber: akutes Leberversagen bei einem 17-Jährigen nach etwa 8 Wochen oraler Einnahme eines online gekauften Produkts, mit Enzephalopathie Grad 3 und Notfall-Lebertransplantation (Case Reports Hepatol 2026); hepatozellulärer Leberschaden bei einem 40-Jährigen mit Besserung nach Absetzen (Cureus 2025).; Oral kommt kaum etwas an: Plasmaspiegel nach Schlundgabe unter 0,3 µg/ml bei Darmspiegeln über 10 µg/ml, Halbwertszeit rund 0,5 Stunden; die Wirkung könnte auf den Darm begrenzt sein (Yu et al., Nat Commun 2021).; Die Effekte sind nicht sauber dem Zielrezeptor zuzuordnen – sie treten auch ohne REV-ERBalpha und REV-ERBbeta auf (Dierickx et al., PNAS 2019).; Produktqualität: In 44 als SARM verkauften Internetprodukten enthielten nur 52 Prozent einen SARM, 39 Prozent einen anderen nicht zugelassenen Wirkstoff (darunter SR9009), in 59 Prozent wich die Menge vom Etikett ab (Van Wagoner et al., JAMA 2017).; Im Sport jederzeit verboten (WADA 2026, S4.4.1) und in Deutschland namentlich in der Anlage zum Anti-Doping-Gesetz; im Tierversuch verkürzten REV-ERB-Agonisten REM- und Tiefschlaf (Banerjee et al. 2014).
Status: Kein zugelassenes Arzneimittel und kein zugelassenes Nahrungsergänzungsmittel in DE, EU oder USA; Vertrieb als Forschungschemikalie oder als nicht zugelassenes Supplement, kein Eintrag in ClinicalTrials.gov. Dopingliste: WADA-Verbotsliste 2026 (in Kraft ab 01.01.2026), Abschnitt S4.4.1 Metabolische Modulatoren, wörtlich „Rev-erbɑ agonists, e.g. SR9009, SR9011“; Klasse S4.4 ist nicht-spezifiziert und jederzeit verboten. Deutschland: „SR9009, synonym Stenabolic“ steht namentlich in der Anlage zu § 2 Absatz 3 AntiDopG unter den Stoffwechsel-Modulatoren – Erwerb, Besitz und Verbringen in nicht geringer Menge zum Zwecke des Dopings sind verboten, ebenso Handel, Abgabe und Verschreiben zu diesem Zweck. Nachweisbar über N-dealkylierte Metaboliten, für die zertifizierte Referenzmaterialien vorliegen.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 1/10, Richtung offen, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 1/10).
Begründung: Evidenz 1, weil am Menschen keine einzige Wirksamkeitsstudie existiert – die Abfrage der ClinicalTrials.gov-Schnittstelle zu SR9009 und Stenabolic gibt am 27.09.2026 keinen Eintrag zurück –, und die gesamte Humanliteratur aus zwei Schadensfallberichten besteht (Case Reports Hepatol 2026, Cureus 2025). Die Wirkerzählung stammt aus Mausversuchen mit intraperitonealer Gabe: 60 Prozent stärkerer Gewichtsverlust über 12 Tage und Cholesterin minus 47 Prozent bei fettleibigen Tieren (Solt et al., Nature 2012), mehr Laufleistung unter 100 mg/kg über 30 Tage (Woldt et al., Nat Med 2013). Mechanismus 4, weil die Zielstruktur am Menschen bedeutsam und die Wirkkette im Tier gut beschrieben ist (IC50 670 und 800 nM, Signalweg Lkb1-Ampk-Sirt1-Ppargc-1alpha), die Zuordnung aber nachweislich unvollständig bleibt: In Zellen ohne REV-ERBalpha und REV-ERBbeta wirkt SR9009 weiter (Dierickx et al., PNAS 2019), und es gibt Hinweise auf LXR-Aktivität. Sicherheit 1, weil am Menschen nichts systematisch untersucht ist und die einzigen Befunde zwei Leberschäden sind, einer mit Notfalltransplantation. Hype 1, weil die Vermarktung als Sport in der Kapsel echte Mauszahlen aus Bauchhöhleninjektionen auf Kapseln überträgt, obwohl nach Schlundgabe die Plasmaspiegel unter 0,3 µg/ml bleiben, die Halbwertszeit rund 0,5 Stunden beträgt und die Wirkung nach Autorenangabe auf den Darm begrenzt sein könnte (Yu et al., Nat Commun 2021). Anwendung 4, weil die Substanz seit Jahren ohne jeden regulatorischen Rahmen im Fitnessmarkt kursiert – in 39 Prozent von 44 als SARM verkauften Internetprodukten fand sich ein anderer nicht zugelassener Wirkstoff, darunter SR9009 (JAMA 2017). Richtung offen: Die Humanfrage ist nicht beantwortet, aber die orale Pharmakokinetik spricht gegen die verkaufte Anwendungsform. Einordnungsfehler, der überall wiederkehrt: SR9009 ist kein SARM, sondern ein REV-ERB-Agonist; die WADA führt es unter S4.4.1, nicht unter S1.2.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/stenabolic.html

## Sunifiram
Auch genannt: DM235, DM-235, 1-Benzoyl-4-propionylpiperazin, Unifi-Nootropikum
Klasse: Piperazin-Nootropikum (ampakinartig, Piracetam-Verwandter), präklinisch, nirgends zugelassen
Kurz: Ein Florentiner Piperazin-Nootropikum, das bei Mäusen und Ratten chemisch ausgelöste Vergesslichkeit schon in winzigen Dosen verhinderte, bestätigt von einer zweiten, unabhängigen Gruppe. Am Menschen gibt es keine einzige Studie, und veröffentlichte Giftigkeitsdaten fehlen.
Wirkmechanismus: Sunifiram entstand 2000 an der Universität Florenz durch Vereinfachung des Ringsystems von Unifiram (DM232) und gilt als Piracetam-Verwandter ohne dessen Pyrrolidon-Ring. Die Entwickler zeigten eine AMPA-abhängige Wirkung: Die durch den AMPA-Blocker NBQX ausgelöste Amnesie wurde aufgehoben, in Hippocampus-Schnitten wirkte Sunifiram NBQX-empfindlich; daher die Einordnung als ampakinartig. Eine unabhängige Gruppe fand 2013 eine Verstärkung der Langzeitpotenzierung über die Glycin-Bindestelle des NMDA-Rezeptors mit Signalweiterleitung über PKC-alpha und CaMKII. Im Rattenkortex verdoppelte Sunifiram die Acetylcholin-Freisetzung 45 Minuten nach Gabe, bei höheren Dosen nicht mehr. An die wichtigsten Rezeptoren bindet es nicht; am Menschen ist keiner dieser Mechanismen untersucht.
Was dafür spricht: Verhinderte bei Mäusen Vergesslichkeit durch Scopolamin, Mecamylamin, Baclofen und Clonidin, gespritzt wie geschluckt; bei Ratten Schutz vor der Scopolamin-bedingten Lernstörung im Wasserlabyrinth (Tierversuch, Ghelardini 2002).; Hob die durch den AMPA-Blocker NBQX ausgelöste Amnesie auf, in Hirnschnitten AMPA-abhängige Wirkung (Tier und Hirnschnitt, Galeotti 2003).; Unabhängig bestätigt: Bei Mäusen mit entfernten Riechkolben, einem Modell mit Alzheimer-ähnlichen Ausfällen, besserten sich räumliches und Kurzzeitgedächtnis nach 7 bis 12 Tagen Gabe über den Mund; die Langzeitpotenzierung wurde wiederhergestellt (Tierversuch, Moriguchi 2013).; Verdoppelte im Rattenkortex die Acetylcholin-Freisetzung 45 Minuten nach der Gabe (Mikrodialyse, Romanelli 2006).; Wirksame Dosis im Tier 1000- bis 10.000-fach niedriger als bei Piracetam, Aniracetam oder Rolipram; keine Störung von Motorik und Verhalten bei wirksamen Dosen (Tierversuch).
Risiken: Keine einzige Studie am Menschen, kein Eintrag bei ClinicalTrials.gov; nie in die klinische Entwicklung gegangen.; Keine veröffentlichte Toxikologie; die Langzeitgiftigkeit ist laut dem früheren Leiter der Entwicklergruppe unbekannt (Gualtieri 2016).; Wirkung fast nur gegen künstlich ausgelöste Gedächtnisstörungen gemessen; glockenförmige Dosis-Wirkungs-Kurven, bei höheren Dosen im Tier kein zusätzlicher Effekt.; Mechanismus nicht geklärt: AMPA-Verstärkung und NMDA-Glycin-Stelle stehen nebeneinander.; Graumarktware als Forschungschemikalie, Reinheit ungeprüft; die FDA verhängte 2023 gegen einen Importeur, der unter anderem Sunifiram eingeführt hatte, ein Einfuhrverbot für 5 Jahre.; Sport: nicht namentlich gelistet; als nirgends zugelassener Wirkstoff nach Wortlaut S0 jederzeit verboten, laut Analyse 2025 auch Nähe zu 4-Phenylpiracetam (S6) möglich.
Status: Präklinische Forschungssubstanz, nirgends zugelassen. DE/EU: weder Arzneimittel noch Nahrungsergänzungsmittel; kein Eintrag im BtMG, nach der Struktur in keiner Stoffgruppe des NpSG; Handel als Forschungschemikalie. USA: nicht zugelassen; FDA-Einfuhrverbot 2023 gegen einen Importeur unter anderem von Sunifiram. WADA 2026: nicht namentlich; nach Wortlaut S0 (nicht zugelassene Substanzen), laut Pokrywka et al. 2025 Status unklar mit möglicher Einordnung über Ähnlichkeit zu 4-Phenylpiracetam (S6).
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 0/10, Richtung offen, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 2/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Evidenz 0, weil es keine Humanstudie gibt und die ClinicalTrials.gov-API zu Sunifiram, DM235 und Unifiram keinen Eintrag liefert; alle Befunde stammen aus Mäusen, Ratten und Hirnschnitten. Mechanismus 4, weil im Tier mehrere Spuren quantifiziert sind – Aufhebung der NBQX-Amnesie und AMPA-abhängige Wirkung in Hippocampus-Schnitten (Galeotti 2003), Verstärkung der Langzeitpotenzierung über die Glycin-Bindestelle des NMDA-Rezeptors mit PKC-alpha und CaMKII (Moriguchi 2013), doppelte Acetylcholin-Freisetzung 45 Minuten nach Gabe (Romanelli 2006) –, diese aber nicht zu einem Bild zusammengeführt und am Menschen nicht bestätigt sind. Sicherheit 1, weil nur Verhaltens- und Motoriktests an Tieren vorliegen, keine veröffentlichte Toxikologie, und der frühere Leiter der Entwicklergruppe die Langzeitgiftigkeit als unbekannt bezeichnet (Gualtieri 2016). Hype 3, weil die Szene aus einer robusten Tierwirkung eine Gedächtnissteigerung für Gesunde macht und die Formel tausendmal stärker als Piracetam die im Tier 1000- bis 10.000-fach niedrigere wirksame Dosis meint, nicht eine stärkere Wirkung; bei gesunden Tieren zeigte sich im Standardtest keine Verbesserung. Anwendung 2, weil Sunifiram nie klinisch entwickelt wurde (Vialko 2025) und nur in Studien und im Graumarkt vorkommt. Richtung offen, weil die Tierdaten konsistent positiv sind, es für den Menschen aber keine Daten gibt.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/sunifiram.html

## Survodutide
Auch genannt: BI 456906
Klasse: GLP-1 / Glucagon Dual-Agonist
Kurz: Doppelagonist von Boehringer Ingelheim: GLP-1 plus Glukagon. In Phase 3 über 76 Wochen 12,2 bis 13,0 Prozent Gewichtsabnahme gegenüber 5,4 Prozent unter Placebo, dazu die stärksten Fettleber-Daten der Klasse – aber Magen-Darm-Beschwerden bei bis zu 89,7 Prozent.
Wirkmechanismus: Survodutide aktiviert den GLP-1-Rezeptor (Sättigung, Insulin) und den Glukagonrezeptor (direkte Wirkung in der Leber). Diese Kombination senkt nicht nur das Gewicht, sondern adressiert gezielt Leberfett und -entzündung – daher der starke MASH-Fokus. Eine Mediationsanalyse der Phase-2-MASH-Studie (170 Teilnehmer) zeigt, dass die Wirkung auf Fibrose und Entzündung überwiegend NICHT über die Gewichtsabnahme vermittelt ist (36,3 Prozent für die Fibrose-Verbesserung), der Leberfettabbau dagegen weitgehend schon. Ein höherer Energieverbrauch ist für Survodutide am Menschen nicht belegt. Aktuell in Phase 3 für Adipositas und Lebererkrankung.
Was dafür spricht: Phase 3 SYNCHRONIZE-1 (725 Teilnehmer, 76 Wochen): 12,2 und 13,0 Prozent Gewichtsabnahme gegenüber 5,4 Prozent unter Placebo, beide primären Endpunkte erreicht.; Phase 3 SYNCHRONIZE-MASLD (216 Teilnehmer, 48 Wochen): mindestens 30 Prozent weniger Leberfett bei 84,2 Prozent gegenüber 24,3 Prozent unter Placebo.; Wirkung auf Entzündung und Fibrose der Leber überwiegend unabhängig von der Gewichtsabnahme – Hinweis auf eine eigenständige Glukagon-Wirkung in der Leber.; Besserer Blutdruck, bessere Marker für Betazellfunktion und Insulinempfindlichkeit; nur 1× wöchentlich.
Risiken: Noch in Phase 3 – nicht zugelassen, nicht regulär verfügbar.; Verträglichkeit als Schwachpunkt: Magen-Darm-Beschwerden bei 80,9 und 89,7 Prozent gegenüber 47,9 Prozent unter Placebo; in der Phase-2-Studie beendeten nur 60,4 Prozent die 46 Wochen (in beiden Armen ähnlich).; Herz-Kreislauf-Studie mit 5531 Teilnehmern abgeschlossen, Ergebnisse aber nicht veröffentlicht; klassentypisch höhere Herzfrequenz.; Kein publizierter direkter Vergleich mit Semaglutid oder Tirzepatid; Graumarkt-Ware ungeprüft.
Status: Phase 3 (Boehringer Ingelheim). Studien zu Adipositas und Fettleber abgeschlossen, Leber-Endpunktstudien laufend. Noch nicht zugelassen.
BK-Score: Gut belegt, stark überhöht beworben (Studien am Menschen 8/10, Richtung gemischt, Mechanismus 8/10, Sicherheitsdaten 6/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: SYNCHRONIZE-1 (NEJM 2026) randomisierte 725 Teilnehmer über 76 Wochen: 12,2 bis 13,0 Prozent Gewichtsreduktion gegenüber 5,4 Prozent unter Placebo, beide primären Endpunkte erreicht. Bemerkenswert ist die hohe Placebo-Antwort, die den Abstand kleiner macht. SYNCHRONIZE-MASLD (Nat Med 2026, 216 Teilnehmer, 48 Wochen) erreichte beide co-primären Endpunkte: mindestens 30 Prozent weniger Leberfett bei 84,2 gegenüber 24,3 Prozent, und laut Mediationsanalyse der Phase-2-MASH-Studie ist die Wirkung auf Entzündung und Fibrose überwiegend nicht über die Gewichtsabnahme vermittelt – der stärkste Punkt dieser Substanz. Der auffällige Wert steht in der Sicherheitsspalte: Magen-Darm-Beschwerden bei 80,9 und 89,7 Prozent gegenüber 47,9 Prozent unter Placebo, und in der Phase-2-Studie beendeten nur 60,4 Prozent die 46 Wochen, in Wirkstoff- und Placebogruppe ähnlich. Konkrete Abbruchraten wegen Nebenwirkungen liegen nicht öffentlich vor (Volltexte nicht zugänglich, keine Registerergebnisse). Der duale Glukagon- und GLP-1-Rezeptoragonismus ist am Menschen bestätigt. Beworben wird Gleichrangigkeit mit Tirzepatid, obwohl ein direkter Vergleich nicht publiziert ist; ebenso fehlen die Ergebnisse der abgeschlossenen kardiovaskulären Studie mit 5531 Teilnehmern.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/survodutide.html

## Tadalafil
Auch genannt: Cialis, Adcirca, PDE5-Hemmer
Klasse: Phosphodiesterase-5-Hemmer (PDE5-Hemmer), verschreibungspflichtiges Arzneimittel
Kurz: Das bewährte, zugelassene Potenzmittel (Cialis) – als PDE5-Hemmer verbessert es die Durchblutung und hilft zusätzlich bei Prostatabeschwerden und Lungenhochdruck; auch Gefäß- und Hirn-Effekte werden erforscht.
Wirkmechanismus: Tadalafil hemmt das Enzym Phosphodiesterase-5 (PDE5), das den Botenstoff cGMP abbaut. Über den Stickstoffmonoxid-cGMP-Signalweg entspannt sich dadurch die glatte Gefäßmuskulatur, Gefäße weiten sich und die Durchblutung verbessert sich – im Schwellkörper, in der Prostata und im Blasenhals, im Lungenkreislauf sowie potenziell im Gehirn. Charakteristisch ist die sehr lange Wirkdauer (Halbwertszeit ca. 17,5 h), die eine niedrige tägliche Dauergabe ermöglicht. Tadalafil passiert die Blut-Hirn-Schranke; ein neuroprotektiver bzw. durchblutungsfördernder Effekt im Gehirn wird untersucht, ist am Menschen aber nicht überzeugend belegt.
Was dafür spricht: Zugelassen und gut belegt bei erektiler Dysfunktion.; Zugelassen bei Beschwerden der gutartigen Prostatavergrößerung (BPH-LUTS), oft 5 mg täglich – adressiert zwei häufige Männerprobleme mit einem Wirkstoff.; Zugelassen bei pulmonaler arterieller Hypertonie (Lungenhochdruck); verbessert die Belastbarkeit.; Sehr lange Wirkdauer erlaubt eine niedrige tägliche Dosierung.; Diskutierte Verbesserung der zerebralen Durchblutung; Bevölkerungsdaten deuten auf ein möglicherweise geringeres Demenzrisiko unter PDE5-Hemmern hin (Korrelation, kein Beweis).; Mögliche entzündungsdämpfende Effekte im Prostatagewebe (präklinisch).
Risiken: Wichtig: nicht zusammen mit Nitraten (Herzmedikamente) – Gefahr eines starken Blutdruckabfalls; Vorsicht auch mit Blutdrucksenkern.; Häufig harmlos: Kopfschmerz, Gesichtsröte, verstopfte Nase.; Verschreibungspflichtig – am besten über Arzt und Apotheke (geprüfte Qualität).
Status: In DE/EU als Arzneimittel zugelassen (u.a. Cialis), verschreibungspflichtig – der sichere Weg führt über Arzt und Apotheke.
BK-Score: Gut belegt (Studien am Menschen 10/10, Richtung positiv, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 9/10, Anwendungserfahrung 10/10, Abstand Werbung zu Daten 7/10).
Begründung: Eine der am besten belegten Substanzen im gesamten Bestand: seit 2002 zugelassen für erektile Dysfunktion, seit 2012 auch für die gutartige Prostatavergrößerung, als Adcirca zudem für die pulmonale arterielle Hypertonie, jeweils auf Basis umfangreicher Phase-III-Programme. Die PDE5-Hemmung ist am Menschen quantitativ verstanden. Über zwei Jahrzehnte Pharmakovigilanz liefern ein klares Warnprofil – Nitrat-Interaktion, Sehstörungen, Priapismus. Der Abzug betrifft nur die Randvermarktung als allgemeiner Gefäß-Longevity-Wirkstoff, für die es keine Zulassungsstudien gibt.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/tadalafil.html

## Tamoxifen
Auch genannt: Nolvadex, Tamoxifencitrat, Tamoxifen AbZ
Klasse: Selektiver Östrogenrezeptor-Modulator (SERM), verschreibungspflichtig
Kurz: Zugelassen gegen Brustkrebs und dort einer der am besten untersuchten Wirkstoffe: Etwa fünf Jahre Tamoxifen senken bei hormonempfindlichem Tumor die Brustkrebssterblichkeit über 15 Jahre um rund ein Drittel. Bei Männern wird es außerhalb der Zulassung gegen Brustdrüsenwachstum genutzt – randomisiert geprüft ist das nur bei Antiandrogen-Therapie gegen Prostatakrebs. Daneben stehen Thrombosen, Gebärmutterkrebs und Linsentrübungen.
Wirkmechanismus: Tamoxifen bindet an den Östrogenrezeptor und wirkt je nach Gewebe unterschiedlich: im Brustgewebe als Gegenspieler des Östrogens, an Gebärmutterschleimhaut und Knochen teilweise östrogenartig. Daraus erklären sich Nutzen (weniger Brustkrebs, weniger Knochenbrüche) und Schaden (Wucherungen und Krebs der Gebärmutterschleimhaut). Wirksam wird es erst nach Umbau in der Leber, vor allem über das Enzym CYP2D6 zum aktiven Stoffwechselprodukt Endoxifen; bei fehlender CYP2D6-Aktivität liegt Endoxifen laut Fachinformation um etwa 75 Prozent niedriger. Beim Mann blockiert Tamoxifen zusätzlich die Östrogen-Rückkopplung im Gehirn, sodass FSH und Testosteron steigen, und hemmt im Brustdrüsengewebe die Östrogenwirkung.
Was dafür spricht: Brustkrebs, adjuvant: Etwa fünf Jahre Tamoxifen senkten bei östrogenrezeptorpositivem Tumor die Rückfallrate in den ersten vier Jahren fast um die Hälfte (RR 0,53) und die Brustkrebssterblichkeit über 15 Jahre um etwa ein Drittel (Meta-Analyse, 20 Studien, 21.457 Frauen, EBCTCG 2011); Vorbeugung bei erhöhtem Risiko: 49 Prozent weniger invasiver Brustkrebs, 22,0 gegenüber 43,4 Fällen je 1.000 Frauen (NSABP P-1, 13.388 Frauen, Fisher 1998); nach 7 Jahren außerdem 32 Prozent weniger osteoporotische Brüche (Fisher 2005); Gynäkomastie unter Antiandrogen-Therapie: In einer doppelblinden Studie mit 282 Männern mit Prostatakrebs traten Brustvergrößerung oder Brustschmerz je nach Tamoxifen-Dosisstufe bei 86,2 bis 8,8 Prozent auf, unter Placebo bei 96,7 Prozent (Fradet 2007); eine Meta-Analyse über drei randomisierte Tamoxifen-Studien bestätigt den Effekt (Viani 2012); Idiopathische Gynäkomastie: In einer Kohorte mit 81 Männern bildete sich die Brustvergrößerung bei 90,1 Prozent vollständig zurück – ohne Kontrollgruppe (Mannu 2018); Seit Jahrzehnten breit angewendet; Nebenwirkungen in großen Studien und in der Fachinformation beziffert
Risiken: Gebärmutterschleimhaut: Krebsrisiko in P-1 um das 2,53-Fache erhöht, vor allem ab 50 Jahren (Fisher 1998); laut Fachinformation steigt es mit der Behandlungsdauer auf das 2- bis 4-Fache, selten treten Uterussarkome auf; jährliche gynäkologische Kontrolle vorgesehen; Thrombosen, Lungenembolien und Schlaganfälle traten in P-1 häufiger auf, vor allem ab 50 Jahren (Fisher 1998); unter gleichzeitiger Chemotherapie steigt die Thrombosehäufigkeit weiter (Fachinformation); Augen: häufig nur teilweise umkehrbare Sehstörungen durch Katarakte, Hornhauttrübungen und Netzhautveränderungen; das Kataraktrisiko steigt mit der Einnahmedauer (Fachinformation, mehr Katarakte auch in P-1); Bei Männern unter Antiandrogen-Therapie mehr Hitzewallungen ab den mittleren Dosisstufen (Fradet 2007); in der Meta-Analyse sechsmal mehr Nebenwirkungen als unter vorbeugender Bestrahlung der Brust (Viani 2012); Wechselwirkungen: Starke CYP2D6-Hemmer wie Paroxetin senken den aktiven Wirkspiegel; mit Gerinnungshemmern vom Cumarin-Typ verändert sich die Gerinnung (Fachinformation); Genotoxisches Potenzial: Laut Fachinformation sollen Männer während der Behandlung und 6 Monate danach verhüten und kein Kind zeugen; Dopingrelevant: WADA-Liste 2026, S4.2, im Wettkampf und außerhalb verboten; namentlich in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes
Status: In Deutschland zugelassen und verschreibungspflichtig zur adjuvanten Therapie nach Primärbehandlung des Mammakarzinoms und beim metastasierenden Mammakarzinom (z. B. Tamoxifen AbZ 20 mg, Zulassung 23.06.1998); zugelassene Dosis laut Fachinformation 20 bis 40 mg täglich, in der Regel 20 mg. Die Anwendung gegen Gynäkomastie ist eine nicht zugelassene Anwendung. WADA-Verbotsliste 2026, S4.2 (antiöstrogene Substanzen), im Wettkampf und außerhalb verboten; in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes unter den antiestrogenen Stoffen.
BK-Score: Gut belegt, stark überhöht beworben (Studien am Menschen 8/10, Richtung gemischt, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 9/10, Anwendungserfahrung 9/10, Abstand Werbung zu Daten 5/10).
Begründung: Evidenz 8, weil die zugelassene Anwendung zu den am besten untersuchten der Medizin gehört – eine Meta-Analyse über 20 randomisierte Studien mit 21.457 Frauen zeigt bei östrogenrezeptorpositivem Brustkrebs eine um etwa ein Drittel niedrigere Brustkrebssterblichkeit über 15 Jahre (EBCTCG 2011) –, für die Anwendung bei Männern aber nur randomisierte Studien unter Antiandrogen-Therapie gegen Prostatakrebs und eine Kohorte ohne Kontrollgruppe vorliegen. Mechanismus 9, weil die gewebeabhängige Wirkung am Östrogenrezeptor und der Umbau zu Endoxifen über CYP2D6 gut verstanden sind. Sicherheit 9, weil Thrombosen, Gebärmutterkrebs und Katarakte in Studien mit über 13.000 Frauen erfasst und in der Fachinformation beziffert sind; das heißt gut untersucht, nicht harmlos. Hype 5, weil Tamoxifen in der Kraftsport-Szene gegen Brustdrüsenwachstum durch Anabolika genutzt wird, ohne dass es dazu eine Studie gibt – die Daten stammen aus der Prostatakrebs-Therapie. Anwendung 9, weil es seit Jahrzehnten weltweit in der Brustkrebstherapie eingesetzt wird. Richtung gemischt: belegter Nutzen in der Zulassung, Off-Label-Nutzen nur bei Männern unter Antiandrogenen geprüft, dazu gut dokumentierte Risiken.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/tamoxifen.html

## TB-500 (Thymosin Beta-4 Fragment)
Auch genannt: Thymosin-β4-Fragment, Ac-LKKTETQ
Klasse: Synthetisches Peptid-Fragment (Ac-LKKTETQ, aktinbindende Region des 43-Aminosäuren-Proteins Thymosin Beta-4)
Kurz: Das Regenerations-Peptid aus der Thymosin-Beta-4-Familie: Im Tiermodell fördert das Mutterprotein Wundheilung, Gefäßbildung und Herzreparatur. TB-500 selbst ist am Menschen nicht untersucht und wird gern mit BPC-157 kombiniert.
Wirkmechanismus: Synthetisches Peptid mit der aktiven aktinbindenden Kernsequenz (Ac-LKKTETQ), das die regenerative Region des körpereigenen Proteins Thymosin Beta-4 (Tβ4, 43 AS) nachbildet. Tβ4 wirkt nicht-hormonell: Durch Bindung von G-Aktin-Monomeren stellt es ein Reservoir für den Umbau des Zytoskeletts bereit und fördert so die Zellwanderung zur Verletzungsstelle. Zusätzlich stimuliert es die Gefäßneubildung, hemmt entzündungsfördernde Zytokine und reduziert über weniger Myofibroblasten die Narbenbildung. Diese Wirkungen sind für das vollständige Tβ4 beschrieben, überwiegend im Tiermodell. Für TB-500 selbst sind biologische Wirkungen kaum dokumentiert; in einer Zellkulturarbeit von 2024 zeigte nicht TB-500, sondern sein Abbauprodukt Ac-LKKTE eine Wundheilungswirkung. Alle Humanstudien liefen mit vollständigem Tβ4, zu TB-500 gibt es keine Humandaten.
Was dafür spricht: Das Mutterprotein Thymosin Beta-4 beschleunigt im Tiermodell die Heilung von Haut, Hornhaut und Herzmuskel; Das Mutterprotein Thymosin Beta-4 bindet Aktin und fördert die Zellwanderung, im Tiermodell auch die Gefäßneubildung; für TB-500 selbst nicht belegt; Im Tiermodell weniger Myofibroblasten und damit weniger Narbenbildung; Kleine klinische Studien mit vollständigem Thymosin Beta-4 an Hautgeschwüren, Hornhautdefekten und nach Herzinfarkt zeigen in Teilgruppen positive Signale; die beiden größten Studien (Augentropfen bei trockenem Auge, rund 600 und 700 Teilnehmende) lagen in den Hauptzielgrößen nahezu gleichauf mit Placebo; Gilt in Anwenderberichten als gut verträglich
Risiken: Humanstudien mit TB-500 selbst fehlen; die klinischen Daten betreffen das vollständige Thymosin Beta-4.; Kein systematisch untersuchtes Sicherheitsprofil; bei nicht regulierter Ware Risiken durch Verunreinigung und ungenaue Dosierung.; Fördert Gefäßbildung und Zellwanderung – bei bekannter oder vermuteter Tumorerkrankung nicht ohne ärztliche Rücksprache.; Im Sport jederzeit verboten (WADA-Liste 2026, S2.3); nur injizierbar.
Status: Forschungs-Peptid, in DE, der EU und den USA nicht als Arzneimittel zugelassen. Die FDA fand keine Humandaten und führte TB-500 für Rezepturapotheken wegen Sicherheitsbedenken in Kategorie 2. Am 23./24. Juli 2026 beriet ein Expertengremium der FDA, ob TB-500 für Rezepturarzneien in den USA zugelassen werden soll. Die FDA-Fachleute rieten ab, das Gremium stimmte dennoch mehrheitlich dafür (Stimmen 8:6, 1 Enthaltung). Eine Entscheidung der FDA steht aus; ein formelles Verfahren dürfte frühestens 2027 beginnen. Im Sport jederzeit verboten (WADA S2.3), in DE zudem in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes.
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 1/10, Richtung offen, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 2/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 1/10).
Begründung: Die Humandaten betreffen Thymosin Beta-4 in klinischen Ansätzen, nicht das gehandelte Fragment; kontrollierte Studien zum Research-Produkt fehlen. Sicherheit unerforscht, Vermarktung als Regenerations-Wundermittel. Anwendung 3 (bisher 4): Die Anwendung ist nur aus Anwenderberichten bekannt; die FDA fand keine Daten zur Exposition am Menschen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/tb-500.html

## Telmisartan
Auch genannt: Micardis, Sartan, AT1-Rezeptorblocker, ARB, MicardisPlus (mit Hydrochlorothiazid)
Klasse: Angiotensin-II-Rezeptorblocker (Sartan) mit partieller PPAR-gamma-Wirkung im Labor, zugelassener Blutdrucksenker, verschreibungspflichtig
Kurz: Ein seit 1998 zugelassener Blutdrucksenker, der in der Studie ONTARGET mit 25.620 Hochrisikopatienten so gut vor Herzinfarkt, Schlaganfall und Herztod schützte wie Ramipril und in Meta-Analysen Insulinwerte und Bauchfett stärker verbessert als andere Blutdrucksenker. Das Longevity-Interesse beruht auf Labor- und Tierdaten; harte Endpunkte wie Diabetes, Kognition und Gehstrecke verbesserten sich in großen Studien nicht, und im Mäuse-Lebensdauerprogramm ITP blieb die Kombination mit Atorvastatin ohne Effekt.
Wirkmechanismus: Telmisartan blockiert selektiv und lang anhaltend den Angiotensin-II-Rezeptor AT1; laut Fachinformation hemmen 80 mg beim Menschen den durch Angiotensin II ausgelösten Blutdruckanstieg fast vollständig über 24 Stunden, die Halbwertszeit liegt über 20 Stunden. Dadurch sinken Blutdruck, Aldosteron und die Belastung von Herz, Nieren und Gefäßen. Zusätzlich wirkt Telmisartan in Zell- und Rattenversuchen als partieller Agonist des Stoffwechselrezeptors PPAR-gamma, den andere Sartane in üblichen Konzentrationen nicht aktivieren (Benson 2004). Bei Mäusen steigerte es über PPAR-delta und AMPK die Laufausdauer (Feng 2011). Beim Menschen ist der PPAR-Weg nur indirekt belegt, über günstigere Insulinwerte und eine explorative Muskelbiopsie-Studie mit 13 Teilnehmenden.
Was dafür spricht: Herz-Kreislauf-Schutz gleichwertig zu Ramipril: primärer Endpunkt 16,7 % gegenüber 16,5 %, weniger Husten, 1,1 % gegenüber 4,2 % (ONTARGET, doppelblinde RCT, 25.620 Patienten, median 56 Monate, 2008); Günstigere Insulinresistenz als unter anderen Blutdrucksenkern: HOMA-IR -15,34 % in 8 doppelblinden Studien (Meta-Analyse, 33 RCTs, 2033 Hypertoniker, 2014); Weniger viszerales Fett, -18,13 cm² gegenüber Kontrolle, Unterhautfett unverändert (Meta-Analyse, 15 RCTs, 2016); Partieller PPAR-gamma-Agonist, senkte Glukose, Insulin und Triglyzeride bei Ratten (Benson 2004); mehr Laufausdauer bei Mäusen über PPAR-delta (Feng 2011); Muskelbiopsien bei pAVK: größere Muskelfasern, weniger Myostatin, aktivierte PPAR-gamma-Signalwege (TELEX-Substudie, 13 Teilnehmende, 2025, explorativ)
Risiken: Kein Longevity-Beleg: Atorvastatin plus Telmisartan verlängerte das Leben von Mäusen im ITP nicht (2026); keine Humandaten zur Lebensdauer; Harte Stoffwechsel-Endpunkte verfehlt: neuer Diabetes 1,7 % gegenüber 2,1 %, nicht signifikant (PRoFESS, 20.332 Patienten); bei Fettleber kein konsistenter Nutzen (6 RCTs, 258 Teilnehmende); Keine Verbesserung von Kognition (PRoFESS, ONTARGET/TRANSCEND) oder Gehstrecke (TELEX, 114 Patienten); Niedriger Blutdruck, Schwindel, Synkope, erhöhtes Kalium, Nierenfunktionsverschlechterung, selten Angioödem; bei normalem Blutdruck keine Studien; Kontraindiziert im zweiten und dritten Schwangerschaftsdrittel, bei Gallenabflussstörung und schwerer Leberfunktionsstörung; nicht mit weiteren RAAS-Hemmern kombinieren (ONTARGET: Nierenfunktionsstörung 13,5 % gegenüber 10,2 %); Wechselwirkung mit Lithium und kaliumsparenden Mitteln
Status: Deutschland/EU: zugelassenes, verschreibungspflichtiges Arzneimittel, Micardis seit 16.12.1998, zahlreiche Generika, Kombination mit Hydrochlorothiazid (MicardisPlus) seit 2002. Anwendungsgebiete: essentielle Hypertonie bei Erwachsenen und Senkung der kardiovaskulären Morbidität bei manifester atherothrombotischer Erkrankung oder Typ-2-Diabetes mit Endorganschaden. Nutzung zur Longevity, Stoffwechseloptimierung oder Leistungssteigerung ist Off-Label. Die großen Endpunktstudien verwendeten 80 mg pro Tag (Studienangabe, keine Empfehlung). Doping: Telmisartan steht nicht auf der WADA-Liste; Kombipräparate mit Hydrochlorothiazid enthalten ein unter S5 verbotenes Diuretikum.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 7/10, Richtung gemischt, Mechanismus 6/10, Sicherheitsdaten 9/10, Anwendungserfahrung 9/10, Abstand Werbung zu Daten 5/10).
Begründung: Evidenz 7: Für die zugelassene Indikation ist Telmisartan mit harten Endpunkten belegt, etwa gleichwertig zu Ramipril in ONTARGET mit 25.620 Patienten über median 56 Monate (NEJM 2008); für die im Biohacking gesuchte Wirkung auf Stoffwechsel und Alterung gibt es aber nur Meta-Analysen mit Surrogatmarkern (HOMA-IR -15,34 % in 8 doppelblinden Studien, Takagi 2014; viszerales Fett -18,13 cm², Choi 2016), während harte Endpunkte ausblieben: neuer Diabetes in PRoFESS 1,7 % gegenüber 2,1 % nicht signifikant, keine bessere Gehstrecke in TELEX (JAMA 2022), kein Schutz der Kognition. Mechanismus 6, weil die AT1-Blockade am Menschen quantifiziert ist, die PPAR-gamma-Wirkung aber vor allem aus Zellen und Ratten (Benson 2004) und am Menschen nur indirekt und aus einer Biopsie-Substudie mit 13 Teilnehmenden stammt. Sicherheit 9, weil Zulassung seit 1998, Endpunktstudien über 56 Monate und Pharmakovigilanz vorliegen und das Krebssignal von 2010 in der Auswertung von 138.769 Teilnehmenden nicht bestätigt wurde; offen sind Daten zu Gesunden mit normalem Blutdruck. Hype 5, weil aus Tierdaten ein Longevity-Mittel gemacht wird, obwohl die Kombination mit Atorvastatin im Lebensdauerprogramm ITP die Lebensdauer von Mäusen nicht verlängerte (Geroscience 2026). Anwendung 9, weil es seit 1998 jahrzehntelang unter ärztlicher Aufsicht eingesetzt wird. Richtung gemischt: positiv bei Blutdruck, Herz-Kreislauf-Schutz und Stoffwechselmarkern, neutral bei Diabetes, Kognition, Leistung und Lebensdauer.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/telmisartan.html

## Teriparatid
Auch genannt: Teriparatide, Forsteo (EU), Forteo (USA), rhPTH(1-34), Parathormon-Fragment, Biosimilars z. B. Movymia, Terrosa, Livogiva
Klasse: Rekombinantes Parathormon-Fragment PTH(1-34), knochenaufbauendes Osteoporose-Medikament (zugelassen, verschreibungspflichtig)
Kurz: Baut Knochen auf und senkt Wirbelbrüche deutlich: In der Zulassungsstudie mit 1637 Frauen 5 gegenüber 14 Prozent, im Vergleich mit Risedronat 5,4 gegenüber 12,0 Prozent. Seit 2003 in der EU zugelassen; kein nachgewiesener Schutz vor Hüftbrüchen, und als Heilungsbeschleuniger für Brüche oder Sehnen überzeugte es in randomisierten Studien bisher nicht.
Wirkmechanismus: Teriparatid entspricht den ersten 34 Aminosäuren des körpereigenen Parathormons, das aus 84 Aminosäuren besteht, und wird gentechnisch hergestellt. Es aktiviert den PTH1-Rezeptor der knochenbildenden Zellen; die einmal tägliche Gabe regt laut Fachinformation die Knochenbildung stärker an als den Abbau, an den Bälkchen im Inneren wie an der Außenschicht. Die Halbwertszeit nach der Spritze liegt bei etwa 1 Stunde, der Kalziumspiegel erreicht nach 4 bis 6 Stunden sein Maximum und ist nach 16 bis 24 Stunden zurück beim Ausgangswert. Am Menschen ist die Kette bis zur Bruchrate gemessen: Die Knochendichte der Lendenwirbelsäule stieg in der Zulassungsstudie um 9 Prozentpunkte mehr als unter Placebo.
Was dafür spricht: Neue Wirbelbrüche 5 gegenüber 14 Prozent unter Placebo, relatives Risiko 0,35; Brüche außerhalb der Wirbelsäule 3 gegenüber 6 Prozent (Mensch, 1637 Frauen nach den Wechseljahren, median 21 Monate, NEJM 2001).; Überlegen gegenüber Risedronat: neue Wirbelbrüche 5,4 gegenüber 12,0 Prozent, klinische Brüche 4,8 gegenüber 9,8 Prozent (VERO, doppelblind, 1360 Frauen, 24 Monate, Lancet 2018).; Bei Osteoporose durch Kortison besser als Alendronat: Knochendichte Lendenwirbelsäule plus 7,2 gegenüber 3,4 Prozent, neue Wirbelbrüche 0,6 gegenüber 6,1 Prozent (428 Patienten, 18 Monate, NEJM 2007).; Knochendichte bei Männern: Lendenwirbelsäule plus 5,9 Prozent unter der niedrigeren Dosis (437 Männer, median 11 Monate, 2003; Bruchschutz nicht nachgewiesen).; Schutz hält nach dem Absetzen an: 41 Prozent weniger Frauen mit neuem Wirbelbruch über median 18 Monate Nachbeobachtung (1262 Frauen, laut EU-Fachinformation).; Kein erhöhtes Osteosarkom-Risiko beim Menschen in 15 Jahren US-Überwachung: 3 beobachtete gegenüber 4,17 erwarteten Fällen (2021).
Risiken: Kein nachgewiesener Schutz vor Hüftbrüchen (EU-Fachinformation); Brüche außerhalb der Wirbelsäule im Vergleich mit Risedronat 4,0 gegenüber 6,1 Prozent, nicht signifikant.; Heilung nicht beschleunigt: Speichenbruch primärer Endpunkt verfehlt (102 Frauen, 2010), Schenkelhalsbruch erneute Operation 17 gegenüber 14 Prozent (159 Patienten, 2016), Rotatorenmanschette kein Unterschied (50 Patienten, 2025); Meta-Analyse von 5 RCTs mit 380 Patienten ohne schnellere Heilung im Röntgenbild.; Osteosarkome bei Ratten nach fast lebenslanger Gabe, dosisabhängig; deshalb in der EU höchstens 24 Monate im Leben, keine Wiederholung.; Übelkeit, Gliederschmerzen, Kopfschmerzen, Schwindel; Blutdruckabfall beim Aufstehen in den ersten Anwendungen innerhalb von 4 Stunden; Harnsäure über dem Normbereich bei 2,8 gegenüber 0,7 Prozent.; Hyperkalzämie häufiger als unter Abaloparatid, 6,4 gegenüber 3,4 Prozent (ACTIVE, 2016); nicht bei vorbestehend erhöhtem Kalzium, schwerer Nierenschwäche, Morbus Paget, früherer Skelettbestrahlung, Knochenkrebs, offenen Wachstumsfugen, in Schwangerschaft und Stillzeit.; Keine Daten für Gesunde ohne Osteoporose; tägliche Spritze, verschreibungspflichtig.
Status: EU/DE: seit 10.06.2003 als Forsteo zugelassen, dazu Biosimilars (z. B. Movymia seit 11.01.2017, Terrosa, Livogiva); Anwendungsgebiete Osteoporose bei Frauen nach den Wechseljahren und bei Männern mit hohem Bruchrisiko sowie Osteoporose durch langfristige Kortisontherapie; verschreibungspflichtig. Laut Fachinformation 20 Mikrogramm einmal täglich unter die Haut, insgesamt höchstens 24 Monate und nicht wiederholen (Fachinfo-Angabe, keine Anwendungsempfehlung). USA: als Forteo zugelassen; 2020 Streichung des Warnhinweises im schwarzen Kasten zu Osteosarkomen, Anwendung über 2 Jahre nur bei weiter hohem Bruchrisiko. Anwendung zur Bruch- oder Sehnenheilung ist Off-Label. In der deutschen Übersetzung der WADA-Liste 2026 nicht namentlich aufgeführt.
BK-Score: Gut belegt (Studien am Menschen 9/10, Richtung positiv, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 9/10, Anwendungserfahrung 8/10, Abstand Werbung zu Daten 7/10).
Begründung: Evidenz 9: Zwei große doppelblinde Studien mit Bruchendpunkten tragen die Zulassung, die Zulassungsstudie mit 1637 Frauen (neue Wirbelbrüche 5 gegenüber 14 Prozent) und VERO mit 1360 Frauen, in der Teriparatid Risedronat schlug (5,4 gegenüber 12,0 Prozent); dazu der Vorteil gegenüber Alendronat bei Kortison-Osteoporose. Die volle 10 gibt es nicht, weil ein Schutz vor Hüftbrüchen nicht nachgewiesen ist, bei Männern nur die Knochendichte belegt ist und die erhoffte Heilungsbeschleunigung in randomisierten Studien nicht bestätigt wurde (Speichenbruch, Schenkelhals, Rotatorenmanschette; Meta-Analyse von 5 RCTs mit 380 Patienten). Mechanismus 9: Zielrezeptor, Kalziumverlauf, Knochendichte und Bruchrate sind am Menschen gemessen. Sicherheit 9: kontrollierte Daten aus der Zulassung, Marktbeobachtung seit 2003 und eine 15-jährige US-Überwachung ohne erhöhtes Osteosarkom-Risiko (3 beobachtete gegenüber 4,17 erwarteten Fällen); offen bleiben Daten jenseits von 2 Jahren. Hype 7, weil das Mittel bei Osteoporose auf Höhe der Daten kommuniziert wird, die Erwartung an schnellere Heilung von Knochen und Sehnen aber über die Daten hinausgeht. Anwendung 8: seit 2003 in der EU unter ärztlicher Aufsicht, inzwischen mit mehreren Biosimilars.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/teriparatid.html

## Tesamorelin (Egrifta)
Auch genannt: TH9507, GHRH-Analogon
Klasse: GHRH-Analogon (Wachstumshormon-Releasing-Hormon), FDA-zugelassen
Kurz: Das in den USA zugelassene GHRH-Analogon: hebt das körpereigene Wachstumshormon an und senkt bei Menschen mit HIV-assoziierter Lipodystrophie das viszerale Bauchfett – in der Peptid-Szene einer der Standards (u.a. im Hunter-Williams-Stack).
Wirkmechanismus: Tesamorelin ist ein stabilisiertes Analogon des Wachstumshormon-Releasing-Hormons (GHRH) und regt die Hirnanhangsdrüse zu einer natürlichen, pulsatilen Ausschüttung von Wachstumshormon (GH) und damit IGF-1 an. Zugelassen ist es zur Reduktion von viszeralem Bauchfett (ausschließlich bei HIV-assoziierter Lipodystrophie). Da die körpereigene Rückkopplung erhalten bleibt, gilt es als physiologischer als exogenes HGH. In der Biohacking-Szene wird es für Körperkomposition, Regeneration und Anti-Aging genutzt.
Was dafür spricht: FDA-zugelassen – eines der wenigen GH-Peptide mit echter Zulassung.; Senkt viszerales (tiefes) Bauchfett bei Menschen mit HIV-assoziierter Lipodystrophie (zugelassene Indikation).; Hebt GH und IGF-1 auf physiologische Weise (erhaltene Rückkopplung).; Für Körperkomposition, Haut oder Regeneration bei Gesunden gibt es keine kontrollierten Studien.
Risiken: In den USA verschreibungspflichtig; die Biohacking-Nutzung liegt außerhalb der Zulassung.; GH-Klassen-Effekte möglich: Wassereinlagerung, Gelenkbeschwerden, Blutzucker im Blick behalten.; Im Sport jederzeit verboten, im Wettkampf und im Training (WADA-Liste 2026, S2.2.4).; In DE/EU kein zugelassenes Präparat; Graumarkt-Ware ohne Qualitätskontrolle.
Status: In den USA als Egrifta SV und Egrifta WR zugelassen, ausschließlich zur Reduktion von überschüssigem Bauchfett bei Erwachsenen mit HIV und Lipodystrophie. In der EU und in Deutschland nicht zugelassen (EU-Antrag 2012 zurückgezogen). In DE in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes; im Sport jederzeit verboten (WADA S2.2.4).
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 7/10, Richtung gemischt, Mechanismus 8/10, Sicherheitsdaten 6/10, Anwendungserfahrung 5/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: In den USA seit 2010 zugelassen – aber für eine sehr spezielle Gruppe: die Reduktion viszeralen Fetts bei HIV-assoziierter Lipodystrophie, belegt durch Phase-III-Studien. In der EU existiert diese Zulassung nicht; der Antragsteller zog den Antrag bei der EMA zurück. Als GHRH-Analogon ist die Stimulation der körpereigenen Wachstumshormonausschüttung am Menschen bestätigt. Für Gesunde ohne Lipodystrophie – die beworbene Zielgruppe – wurde keine kontrollierte Studie gefunden. Sicherheit 6 (bisher 7): Langzeitdaten fehlen, beide Langzeit-Sicherheitsstudien wurden abgebrochen, und laut US-Fachinformation ist die langfristige kardiovaskuläre Sicherheit nicht belegt.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/tesamorelin.html

## Tesofensine
Auch genannt: NS2330
Klasse: Triple Monoamin-Reuptake-Inhibitor (Noradrenalin, Dopamin, Serotonin)
Kurz: Ursprünglich für Parkinson und Alzheimer entwickelt, dämpft dieser Dreifach-Wiederaufnahmehemmer den Appetit deutlich: bis 10,6 Prozent Gewichtsverlust in 24 Wochen in einer Phase-2-Studie. Nirgends zugelassen, in Mexiko beantragt.
Wirkmechanismus: Hemmt die Wiederaufnahme von Noradrenalin, Dopamin und Serotonin im Gehirn. Steigert Sättigungsgefühl und reduziert Hungerempfinden.
Was dafür spricht: Phase-2-Studie (Lancet 2008, 203 Patienten, 24 Wochen): 4,5, 9,2 und 10,6 Prozent Gewichtsverlust je nach Dosis, gegenüber 2,0 Prozent unter Diät und Placebo; Wirkt vor allem über weniger Appetit und mehr Sättigung, als Tablette ohne Spritze; Die mittlere Dosis könnte laut den Studienautoren etwa doppelt so viel Gewichtsverlust bewirken wie die 2008 zugelassenen Abnehmmittel – ein direkter Vergleich fehlt; Kombination mit Metoprolol (Tesomet): in einer kleinen Studie bei hypothalamischer Adipositas zusätzlich 6,3 Prozent Gewichtsverlust ohne signifikante Puls- oder Blutdruckunterschiede
Risiken: Hebt den Puls an (in der mittleren Studiendosis um 7,4 Schläge pro Minute) – Herz-Kreislauf gehört daher im Blick.; Häufig Mundtrockenheit, Schlafstörungen, Übelkeit; möglich sind Unruhe und Stimmungseffekte.; Nicht zugelassen (DE/EU/USA); Zulassungsantrag in Mexiko ohne erteilte Zulassung. Im Sport im Wettkampf verboten (WADA S6.B).
Status: Nirgends zugelassen: In Mexiko liegt ein Zulassungsantrag (positives, nicht bindendes Votum 2023, Zulassung bis September 2026 nicht auffindbar); in DE/EU/USA nicht zugelassen und nicht erhältlich.
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 5/10, Richtung gemischt, Mechanismus 7/10, Sicherheitsdaten 4/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Die belastbarste veröffentlichte Studie stammt aus dem Jahr 2008: Astrup et al. (Lancet) zeigten an 203 Patienten über 24 Wochen eine dosisabhängige Gewichtsreduktion von 4,5 bis 10,6 Prozent gegenüber 2,0 Prozent unter Placebo. Phase-3-Ergebnisse existieren laut Herstellerangaben, sind aber nicht als begutachtete Vollpublikation auffindbar – die Werbung stützt sich damit auf Pressemitteilungen, und eine behauptete Zulassung in Mexiko ist bislang nicht erteilt. Die Substanz wurde ursprünglich gegen Alzheimer entwickelt und blieb dort in einer Phase-IIb-Studie an 430 Patienten ohne Wirkung; der Puls stieg in der mittleren Dosis um 7,4 Schläge pro Minute. In Deutschland nicht zugelassen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/tesofensin.html

## Testosteron & TRT
Auch genannt: Testosteron-Ersatztherapie, TRT, Testosteron-Substitution, Testosterongel, Testosteron-Enantat
Klasse: Androgenes Sexualhormon · Hormonersatztherapie bei Hypogonadismus (Testosteronmangel)
Kurz: Bei ärztlich festgestelltem Testosteronmangel eine zugelassene Hormontherapie mit gut belegter Wirkung auf Libido, Muskelmasse, Körperfett und Knochendichte. Für Männer ohne diagnostizierten Mangel gibt es keine Zulassungsstudie.
Wirkmechanismus: Testosteron ist das wichtigste männliche Sexualhormon und wirkt über Androgenrezeptoren auf Muskeln, Knochen, Blutbildung, Fettstoffwechsel, Libido, Antrieb und Stimmung; ein Teil wird zu Östradiol aromatisiert (physiologisch nötig, u.a. für Knochen und Libido). Der Spiegel sinkt ab etwa Mitte 30 langsam; bei ausgeprägtem Mangel mit Symptomen spricht man von Hypogonadismus. Die TRT ersetzt das fehlende Hormon (Injektion, Gel, Pflaster oder Depot), um den Spiegel in einen gesunden Bereich zu bringen. Ziel ist der Ausgleich eines Mangels, nicht die Supraphysiologie.
Was dafür spricht: Bei echtem Mangel: mehr sexuelles Verlangen und bessere Erektionsfähigkeit.; Zunahme der Muskelmasse und Abnahme von Körperfett.; Verbesserte Knochendichte.; Oft bessere Stimmung, mehr Antrieb und Lebensqualität (mangelbedingte, depressionsähnliche Symptome bessern sich).; Hinweise auf bessere Insulinempfindlichkeit und günstige Stoffwechseleffekte, v.a. bei Übergewicht + Mangel.; Aktuelle Sicherheitsdaten (TRAVERSE-Studie): kein erhöhtes Risiko für schwere Herz-Kreislauf-Ereignisse. Zum Prostatakrebs gab es zu wenige Fälle für eine Aussage in die eine oder andere Richtung.
Risiken: Verschreibungspflichtig – Diagnose und Begleitung gehören in ärztliche Hände (inkl. regelmäßiger Blutkontrollen).; Unterdrückt vorübergehend die eigene Spermienproduktion; bei Kinderwunsch gibt es schonendere Wege.; Kann die roten Blutkörperchen anheben – mit Kontrollen gut steuerbar.; In TRAVERSE häufiger Vorhofflimmern (91 gegen 63 Fälle), akute Nierenschädigung und Lungenembolie; Metaanalyse: Herzrhythmusstörungen RR 1,53. Die FDA hat 2025 eine Warnung zu Blutdruckanstieg ergänzt.
Status: Zugelassenes, verschreibungspflichtiges Medikament bei Testosteronmangel. Am besten ärztlich abklären und begleiten lassen.
BK-Score: Gut belegt, stark überhöht beworben (Studien am Menschen 9/10, Richtung gemischt, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 9/10, Anwendungserfahrung 10/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Die Substitution bei diagnostiziertem Hypogonadismus ist seit Jahrzehnten zugelassen und die Wirkkette am Menschen zweifelsfrei belegt – die Frage ist, wer behandelt wird. Die TRAVERSE-Studie (Lincoff et al., NEJM 2023) randomisierte 5.246 Männer, im Mittel 21,7 Monate behandelt und 33 Monate beobachtet: kardiovaskulär nicht unterlegen, aber mehr Vorhofflimmern (91 gegen 63 Fälle) und mehr akutes Nierenversagen. Das BfArM wies 2025 auf die stark steigende Verordnungshäufigkeit hin, die teils außerhalb der Zulassung erfolgt. Für Männer mit niedrig-normalen Werten ohne Diagnose gibt es keine Zulassungsstudie.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/testosteron.html

## Theacrin (Teacrine)
Auch genannt: Teacrine, TeaCrine, 1,3,7,9-Tetramethylharnsäure, Tetramethyluric acid, Kucha-Tee-Alkaloid (Camellia assamica var. kucha)
Klasse: Koffeinähnliches Purin-Alkaloid (Methylurat) aus Kucha-Tee, Adenosin-Antagonist im Tierversuch; in der EU nicht als Lebensmittelzutat zugelassen
Kurz: Koffein-Verwandter aus dem chinesischen Kucha-Tee, der in kleinen Placebostudien das subjektive Energie- und Fokusgefühl hob und über 8 Wochen ohne Gewöhnung gut verträglich war; mit Koffein kombiniert teils kognitiv besser als mehr Koffein allein. Auf Kraft, Sprint und Ausdauer wirkte Theacrin allein in 4 von 5 Studien nicht, die Studien sind klein und oft herstellerfinanziert.
Wirkmechanismus: Theacrin (1,3,7,9-Tetramethylharnsäure) wird in Kucha-Blättern aus Koffein gebildet und ist strukturell dem Koffein ähnlich (Zheng 2002). Bei Ratten steigerte es die Bewegungsaktivität, hob die Dämpfung durch Adenosin-A1- und -A2A-Agonisten auf und wirkte teilweise über Dopamin-D1- und -D2-Rezeptoren im Nucleus accumbens, ohne Toleranz oder Sensibilisierung (Feduccia 2012). Mausstudien fanden dagegen sedierende Effekte mit verlängertem Non-REM-Schlaf (Xu 2007; Qiao 2017), die Tierdaten sind also uneinheitlich. Beim Menschen erreicht Theacrin die Spitzenkonzentration nach etwa 2 Stunden und hat eine Halbwertszeit von 16 bis 26 Stunden; Koffein erhöht seine Aufnahme (He 2017). Eine Rezeptorwirkung wurde am Menschen nicht gemessen.
Was dafür spricht: Einzeldosis verbesserte subjektive Energie, Müdigkeit und Konzentration gegenüber Placebo, ohne Puls oder Blutdruck zu verändern (doppelblinde Crossover-Studie, 15 Gesunde, 2017, herstellernah).; Über 8 Wochen gut verträglich, alle Sicherheitsmarker im Normbereich, kein Hinweis auf Gewöhnung (RCT, 60 Gesunde, 2016, herstellerfinanziert).; Weniger Aussetzer im Wachsamkeitstest am Morgen nach Einnahme am Vortag, ohne signifikanten Effekt auf den Schlaf (Crossover-RCT, 22 Männer, 2024, ohne externe Finanzierung).; Kombination aus weniger Koffein plus Theacrin kognitiv mindestens so gut wie doppelt so viel Koffein allein (RCT, 20 Personen mit taktischem Training, 2025).; Längere Zeit bis zur Erschöpfung nach simuliertem Fußballspiel um 27 bis 38 %, knapp nicht signifikant (Crossover, 24 Fußballer, 2019).; Im Tierversuch anregend ohne Toleranzentwicklung (Ratten, 2012); antidepressiva-ähnliche Effekte in gestressten Mäusen (2021).
Risiken: Kein Leistungseffekt von Theacrin allein bei Kraft, Mannschaftssport-Tests, Radzeitfahren und Kanusprint (4 kontrollierte Studien, 12 bis 22 Teilnehmer, 2019 bis 2025).; Höhere Studiendosen erhöhten Ruheblutdruck und Cortisol und verursachten Magen-Darm-Beschwerden, Herzrasen-Gefühl, Schwindel, Kopfschmerz und Zittern (2 Studien mit je 19 Personen, 2025 und 2026).; Alle Humanstudien klein, kurz (Einzeldosis bis 8 Wochen) und an Gesunden, mehrere vom Hersteller finanziert; Tierdaten widersprüchlich (anregend bei Ratten, sedierend bei Mäusen).; Koffein erhöht die aufgenommene Theacrin-Menge; lange Halbwertszeit von 16 bis 26 Stunden – späte Einnahme mit Bedacht.; Nicht untersucht in Schwangerschaft, Stillzeit, bei Kindern und Jugendlichen sowie bei Bluthochdruck, Herzrhythmusstörungen oder Angststörungen.
Status: EU/DE: kein Eintrag im Novel-Food-Statuskatalog und nicht in der Unionsliste, also nicht als Lebensmittelzutat zugelassen; Schweden meldete Theacrin 2020 und 2021 dreimal im RASFF als Novel Food in Nahrungsergänzungsmitteln, keine deutsche Meldung gefunden. Das oft beigemischte Methylliberin ist laut Katalog nicht zugelassenes Novel Food. Kein Arzneimittel, nicht verschreibungspflichtig, nicht im BtMG. USA: als Zutat von Nahrungsergänzungsmitteln im Handel. WADA-Liste 2026: nicht genannt, Anti-Doping-Status laut Analyse von 2025 unklar; Koffein nur im Monitoring-Programm.
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 5/10, Richtung gemischt, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 5/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Evidenz 5, weil es rund ein Dutzend randomisierte, meist doppelblinde Studien gibt, diese aber klein (8 bis 125 Teilnehmer), kurz und oft herstellerfinanziert sind und uneinheitlich ausfallen: Das subjektive Energiegefühl stieg in Ziegenfuss 2017 (15 Gesunde), nicht aber in Cesareo 2019 (12) und Stoke 2026 (19); weniger Aussetzer im Wachsamkeitstest fand Gardiner 2024 (22 Männer), und für Leistung zeigten 4 von 5 Studien mit Theacrin allein keinen Effekt, Bello 2019 nur eine Tendenz (P < 0,052). Mechanismus 4, weil Adenosin-Antagonismus und Dopaminbeteiligung nur bei Ratten gezeigt sind (Feduccia 2012), Mausstudien dagegen sedierende Effekte fanden (Xu 2007; Qiao 2017) und am Menschen lediglich die Kinetik beschrieben ist (He 2017: 8 Personen; Halbwertszeit 16 bis 26 Stunden). Sicherheit 5, weil kontrollierte Daten über 8 Wochen mit 60 Gesunden ohne Auffälligkeiten vorliegen (Taylor 2016) und 4 Wochen in Kombination mit 125 Personen (VanDusseldorp 2020), höhere Dosen aber Blutdruck, Cortisol und Nebenwirkungen erhöhten (Vieira-Cavalcante 2025; Stoke 2026) und längere Daten fehlen. Hype 4, weil Koffein ohne Absturz und ohne Gewöhnung versprochen wird, obwohl die Gewöhnungsfreiheit im Wesentlichen auf einer herstellerfinanzierten Studie beruht und der Leistungsnutzen sich nicht bestätigt hat. Anwendung 4, weil Theacrin seit Jahren in US-Supplements verbreitet ist, in der EU aber ohne Zulassung. Richtung gemischt, weil positive Befunde zu Energiegefühl und Wachsamkeit neben überwiegend negativen Leistungsstudien stehen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/theacrin.html

## Thymalin
Auch genannt: Thymus-Polypeptid-Komplex, Thymogen (synthetische Variante), Vladonix (orale Cytomax-Form)
Klasse: Khavinson-Bioregulator – Thymus-Peptidkomplex fürs Immunsystem
Kurz: Das Flaggschiff der Khavinson-Schule: ein Thymus-Peptidkomplex gegen die Immunalterung – mit den erstaunlichsten Langzeit-Sterblichkeitsdaten der Peptid-Welt (und dem klassischen Ost-West-Evidenzproblem).
Wirkmechanismus: Thymalin ist ein Polypeptid-Extrakt aus dem Kälberthymus (nach Angaben der Entwickler seit 1982 in der Sowjetunion bzw. Russland als Arzneimittel zugelassen, ursprünglich fürs Militär entwickelt). Als aktive Kurzpeptide wurden das Dipeptid Glu-Trp (synthetisch: Thymogen), das Dipeptid Lys-Glu und das Tripeptid Glu-Asp-Pro isoliert. Es soll Reifung und Balance der T-Zellen fördern, Antikörperbildung und Fresszellen-Aktivität stärken und nach Khavinson epigenetisch wirken: Die Kurzpeptide binden an DNA bzw. Histone und regulieren Gene für Immunbotenstoffe und Zellschutz. Hintergrund ist die Thymus-Involution – das Organ schrumpft ab der Pubertät und verfettet im Alter fast vollständig (Immunseneszenz und Inflammaging). Die Langzeitbeobachtung von Khavinson & Morozov (Neuro Endocrinol Lett 2003, 266 Ältere, 6–8 Jahre) berichtet unter Thymalin eine 2,0- bis 2,1-fach niedrigere Sterblichkeit, in Kombination mit Epithalamin 2,5-fach, in einer gesondert jährlich behandelten Gruppe 4,1-fach. Wichtig: Evidenz fast ausschließlich aus einer russischen Forschungsgruppe, keine unabhängige westliche Replikation.
Was dafür spricht: Adressiert mit der Thymus-Alterung einen zentralen, unterschätzten Alterungs-Treiber (Immunseneszenz).; Khavinson-Langzeitdaten (266 Ältere, 6–8 Jahre): 2,0- bis 2,1-fach niedrigere Sterblichkeit unter Thymalin, 2,5-fach mit Epithalamin, 4,1-fach in einer jährlich über 6 Jahre behandelten Gruppe (Neuro Endocrinol Lett 2003).; Berichtet: 2,0- bis 2,4-fach weniger akute Atemwegserkrankungen bei Älteren.; Randomisierte, einfach verblindete Studie bei schwerem COVID-19 (36 vs. 44 Ältere): häufigere klinische Besserung, Krankenhaussterblichkeit 19,4 statt 40,9 % – aus dem Umfeld der Entwicklergruppe.; Vier Jahrzehnte Klinik-Anwendung in Russland; laut Entwicklergruppe praktisch keine Nebenwirkungen; orale Variante (Vladonix) mit dünnerer Datenlage.
Risiken: Evidenz überwiegend aus einer Forschungsgruppe/russischen Journalen – keine unabhängige Replikation nach westlichem Standard.; In der EU nicht zugelassen; Bezug = Graumarkt (Reinheit ist Anbietersache, Analysen-Zertifikate prüfen).; Bei Autoimmunerkrankungen oder nach Transplantation nur mit ärztlicher Begleitung – im Zweifel Finger weg.; Selten: lokale Reaktionen an der Einstichstelle, Allergien.
Status: In Russland seit 1982 als Arzneimittel zugelassen; in der EU nicht zugelassen (Research-/Graumarkt).
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 4/10, Richtung offen, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 2/10, Anwendungserfahrung 7/10, Abstand Werbung zu Daten 1/10).
Begründung: In Russland seit Sowjetzeiten als Arzneimittel eingesetzt, mit Publikationen fast ausschließlich aus der Gruppe um Wladimir Khavinson in St. Petersburg – eine unabhängige, nicht-russische Replikation wurde nicht gefunden. Die Langlebigkeitsbehauptung stützt sich auf eine Arbeit: Khavinson & Morozov (Neuro Endocrinol Lett 2003) beobachteten 266 ältere Menschen über 6 bis 8 Jahre und berichten 2,0- bis 2,1-fach niedrigere Sterblichkeit unter Thymalin, 2,5-fach mit Epithalamin, 4,1-fach nur in einer gesondert jährlich behandelten Gruppe. Randomisierung, Verblindung, Gruppengrößen und Erfassung der Sterbefälle sind nicht nachvollziehbar beschrieben. Dazu kommt eine kleine randomisierte, einfach verblindete Studie bei schwerem COVID-19 (Kuznik 2021, 36 vs. 44 Patienten, Khavinson Koautor): klinische Besserung 80,5 vs. 59 %, Zeit bis zur Besserung und CT unverändert, Krankenhaussterblichkeit 19,4 vs. 40,9 % als Nebenziel bei ungleich verteilter invasiver Beatmung. Die Studie zu menschlichen Stammzellen von 2020 ist trotz des Titels eine Zellkulturarbeit. Systematische Sicherheitsdaten fehlen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/thymalin.html

## Thymosin Alpha-1 (TA1)
Auch genannt: Zadaxin, Thymalfasin
Klasse: Immunmodulatorisches Peptid (28 Aminosäuren)
Kurz: Das am besten untersuchte Immun-Peptid dieser Liste: als Zadaxin in über 30 Ländern zugelassen, stützt es die T-Zell-Abwehr – am überzeugendsten als Begleitung, wenn Chemotherapie oder Bestrahlung die Abwehrzellen dezimieren.
Wirkmechanismus: Synthetisches, N-acetyliertes 28-Aminosäuren-Peptid aus dem Thymus, das als Immunmodulator wirkt. Es aktiviert die Toll-like-Rezeptoren TLR2 und TLR9 auf dendritischen Zellen, Makrophagen und B-Zellen und induziert darüber Typ-I-Interferone (IFN-α/β), IL-12 und TH1-Zytokine (IFN-γ) – das stärkt die zelluläre Abwehr gegen Viren und Tumorzellen. Zusätzlich fördert es die Reifung von T-Zellen im Thymus. Charakteristisch ist eine bidirektionale Modulation: Stimulation bei Immunschwäche, Dämpfung über regulatorische T-Zellen (FOXP3+) bei Immunüberaktivierung. Unter den Immun-Peptiden dieser Liste hat es die breiteste klinische Datenbasis.
Was dafür spricht: Stützt geschwächte T-Zell-Zahlen: unter Strahlenchemotherapie bei Lungenkrebs deutlich seltener schwere Lymphopenie (19,1 vs. 62,1 %, nicht randomisierte Phase-2-Studie); Als Begleitung der Krebstherapie untersucht, nicht als Mittel gegen den Tumor selbst; dort auch seltener Strahlenpneumonitis; In einer randomisierten Melanom-Studie mit 488 Patienten mehr Tumoransprechen zusätzlich zur Chemotherapie, ohne zusätzliche Toxizität; Bei COVID-19 widersprüchlich: Eine kleine rückblickende Auswertung (76 Patienten) fand geringere Sterblichkeit, größere Kohortenstudien und eine Metaanalyse (9 Studien, 5352 Patienten) fanden keinen Vorteil; Immunmodulator statt Booster: stärkt die Abwehr bei Schwäche, ohne sie blind anzuheizen; Ansatz gegen Immunalterung (Thymus-Rückbildung) plausibel, aber nicht in kontrollierten Studien geprüft; In Studien sehr gut verträglich; als Zadaxin seit Jahrzehnten klinisch im Einsatz
Risiken: Als Zadaxin in über 30 Ländern zugelassen; in der EU keine EU-weite Zulassung, aber eine nationale in Italien; in Deutschland und den USA nicht zugelassen.; In der großen Sepsis-Studie (1106 Patienten) kein Überlebensvorteil.; Bei Autoimmunerkrankungen und zusammen mit Immuntherapien (Checkpoint-Hemmer) nur nach ärztlicher Rücksprache.; Frei bezogene Ware auf Qualität und Sterilität prüfen.
Status: Als Zadaxin (Thymalfasin) in über 30 Ländern zugelassen, v. a. bei chronischer Hepatitis B/C, teils als Immunadjuvans. In der EU gibt es keine EU-weite Zulassung, in Italien aber eine nationale (seit 1996, verschreibungspflichtig). In Deutschland und den USA nicht zugelassen.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 7/10, Richtung gemischt, Mechanismus 7/10, Sicherheitsdaten 7/10, Anwendungserfahrung 6/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Das am besten belegte Immun-Peptid unter den Research-Peptiden: In über 30 Ländern als Thymalfasin zugelassen, vor allem bei chronischer Hepatitis. Am stärksten sind die Daten zur Immunstütze in der Krebsbegleitung: In der Phase-2-Studie GASTO-1043 sank schwere Lymphopenie unter Strahlenchemotherapie auf 19,1 gegenüber 62,1 Prozent, in einer randomisierten Melanom-Studie mit 488 Patienten gab es mehr Tumoransprechen ohne zusätzliche Toxizität. Die große placebokontrollierte Sepsis-Studie TESTS (BMJ 2025, 1106 Patienten) fand dagegen keinen Überlebensvorteil (23,4 vs. 24,1 Prozent), die frühere ETASS-Studie (Critical Care 2013) war nur grenzwertig. Die seit 2016 erschienene onkologische Literatur ist überwiegend retrospektiv und zu 80,8 Prozent chinesisch, der Cochrane-Review 2026 zu Hepatitis B bewertet die Evidenz als sehr niedrig. Die Sicherheitsdatenlage ist dank placebokontrollierter Studien und langjähriger Zulassung gut. Eine EU-weite Zulassung besteht nicht, wohl aber eine nationale in Italien; in Deutschland ist es nicht zugelassen; die Vermarktung als allgemeines Immun-Superpeptid für Gesunde geht über die geprüften Indikationen hinaus.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/thymosin-alpha-1.html

## Thymosin Beta-4 (vollständig)
Auch genannt: Tβ4, TB4 (Vollprotein, nicht das TB-500-Fragment)
Klasse: Vollständiges Regenerations-Protein (43 Aminosäuren)
Kurz: Das vollständige Reparatur-Protein, aus dem TB-500 nur ein Fragment ist. Anders als TB-500 ist es am Menschen geprüft: als Augentropfen, Gel und Infusion nach Herzinfarkt, mit positiven Signalen, aber ohne klar gewonnenen Hauptendpunkt.
Wirkmechanismus: Thymosin Beta-4 (Tβ4) ist ein körpereigenes 43-Aminosäuren-Protein, das G-Aktin bindet und so Zellwanderung, Gefäßneubildung und Geweberegeneration fördert sowie Entzündung und Narbenbildung dämpft. Das populäre „TB-500" ist nur die aktive Kernsequenz; die eigentlichen klinischen Studien (Herz, Haut, Hornhaut) liefen oft mit dem kompletten Tβ4.
Was dafür spricht: Bindet Aktin und fördert Zellwanderung; im Tiermodell bessere Heilung von Haut, Hornhaut und Herzmuskel; Kleine kontrollierte Humanstudien: trockenes Auge, nicht heilende Hornhautdefekte, Kopfhautekzem, Herzinfarkt – Verbesserungen in Nebenendpunkten oder Teilgruppen; Phase-1-Studie an gesunden Freiwilligen: Infusion über bis zu 10 Tage ohne schwerwiegende Ereignisse; Deutlich mehr Humandaten als das TB-500-Fragment
Risiken: Nicht zugelassen; keine Humandaten zu Sehnen, Bändern, Muskeln oder Longevity; Keine Studie hat ihren Hauptendpunkt klar gewonnen; keine Langzeitdaten; Fördert Zellwanderung und Gefäßbildung; im Mausmodell mehr Metastasen bei Überproduktion in Tumorzellen – bei bekannter oder vermuteter Tumorerkrankung nicht ohne ärztliche Rücksprache; Graumarkt-Ware: Risiko von Verunreinigung und falscher Dosierung; Im Sport jederzeit verboten (WADA-Liste 2026, S2.3)
Status: In der EU nicht zugelassen; Augentropfen in klinischer Entwicklung, rekombinante Form in China klinisch untersucht. Im Graumarkt als Forschungspeptid. Im Sport jederzeit verboten.
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 5/10, Richtung gemischt, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 4/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 1/10).
Begründung: Evidenz 5, weil es mehrere kleine kontrollierte Studien mit dem vollständigen Protein gibt: Augentropfen bei trockenem Auge (Phase 2, 72 Teilnehmer, Hauptendpunkte verfehlt, Nebenendpunkte besser), bei nicht heilenden Hornhautdefekten (Phase 3, 6 von 10 gegen 1 von 8 vollständig geheilt, knapp nicht signifikant) und eine Infusion nach Herzinfarkt (96 Patienten, Effekt nur in der Teilgruppe mit früher Gabe). Keine davon betrifft Sehnen, Bänder oder Muskeln, und keine hat ihren Hauptendpunkt klar gewonnen. Mechanismus 4: Aktinbindung und Zellwanderung sind biochemisch gesichert, die Heilwirkung stammt aus Tiermodellen. Sicherheit 4: eine randomisierte Phase-1-Studie an Gesunden über bis zu 10 Tage und Augentropfen-Studien über Wochen, keine Langzeitdaten. Hype 1, weil die Szene systemische Regeneration verspricht, die Daten aber Auge, Haut und Herz betreffen. Anwendung 3: nur in Studien und im Graumarkt. Korrektur am Bestand: Der frühere Beleg nannte keine Humanstudie – das trifft auf TB-500 zu, nicht auf das vollständige Protein.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/thymosin-beta-4.html

## Thymulin
Auch genannt: Zink-Thymulin, FTS-Zn, Facteur thymique sérique (FTS), Serum-Thymusfaktor, Nonathymulin (synthetische Form)
Klasse: Thymushormon, Nonapeptid aus 9 Aminosäuren, nur mit gebundenem Zink aktiv
Kurz: Ein echtes Thymushormon, das nur mit gebundenem Zink wirkt und im Blut ab der Jugend absinkt. In den 1980er-Jahren in kleinen Studien bei Rheuma und Multipler Sklerose geprüft, nie zugelassen. Für die heute beworbene Immunverjüngung gibt es keine Humandaten, für Haarwuchs keine Studie.
Wirkmechanismus: Thymulin wird von den Epithelzellen des Thymus gebildet und besteht aus neun Aminosäuren. Biologisch aktiv ist es nur mit einem gebundenen Zinkion im Verhältnis 1:1, ohne Zink ist das Peptid wirkungslos (Dardenne 1982). Es fördert Reifung und Funktion von T-Zellen. Beim Menschen steigt der Blutspiegel bis ins Alter von 5 bis 10 Jahren, fällt ab der Pubertät und erreicht um das 36. Lebensjahr seinen Tiefstwert, auf dem er bis 80 bleibt (Consolini 2000, 93 Gesunde). Bei leichtem Zinkmangel sinkt die Thymulin-Aktivität im Blut und steigt nach Zinkgabe wieder (Prasad 1988). Eine Mausstudie von 2026 fand, dass Thymulin über eine Hemmung von NF-κB altersbedingte Entzündung in Fresszellen dämpft und die Krebsimmuntherapie verstärkt; behandelt wurden Mäuse, nicht Menschen.
Was dafür spricht: Gut beschriebenes körpereigenes Hormon: Aufbau, Zinkabhängigkeit und Altersverlauf beim Menschen sind belegt; Zwei randomisierte, doppelblinde Studien bei rheumatoider Arthritis (Amor 1987): globale Besserung bei 56 Prozent unter der wirksamsten Dosisstufe gegenüber 17 Prozent unter Placebo, bei geringen Nebenwirkungen; Fallserie mit drei immundefizienten Kindern (Lancet 1982): seltenere Infekte, bessere Zellabwehr, erstmals messbares IgA; nach Unterbrechung Rückgang, nach Wiederaufnahme erneute Besserung; Mausdaten 2026 (Nat Commun): weniger altersbedingte Entzündung, bessere Tumorkontrolle und stärkeres Ansprechen auf eine Immuntherapie bei alten Tieren
Risiken: Die Humanstudien sind klein, stammen aus den 1980er-Jahren und wurden nie wiederholt; zur beworbenen Immunverjüngung gibt es keine Humanstudie, zum Haarwuchs keine Studie; Bei Multipler Sklerose ohne Wirkung: doppelblinde Pilotstudie mit 40 Personen über 6 Monate ohne Unterschied zu Placebo (Roullet 1989); Sicherheitsdaten nur aus diesen kurzen Studien; Langzeitdaten fehlen, Auswirkungen bei Autoimmunerkrankungen, nach Transplantation oder unter Immuntherapie sind nicht untersucht; Nicht zugelassen; bei Graumarkt-Ware sind Reinheit, Gehalt und Zinkbeladung ungeprüft. Im Sport fällt es als nicht zugelassene Substanz unter Klasse S0 der WADA-Liste (jederzeit verboten)
Status: Weder in Deutschland noch in der EU oder den USA als Arzneimittel zugelassen. Die synthetische Form Nonathymulin wurde in den 1980er-Jahren klinisch geprüft, eine Zulassung folgte nicht; im Studienregister ClinicalTrials.gov ist keine Studie mit Thymulin als Wirkstoff eingetragen. Angebot als Forschungspeptid.
BK-Score: Hype weit vor Evidenz (Studien am Menschen 3/10, Richtung offen, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 3/10, Anwendungserfahrung 2/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Thymulin ist als körpereigenes Hormon gut beschrieben: neun Aminosäuren, nur mit gebundenem Zink aktiv (Dardenne 1982), im Blut ab der Pubertät absinkend (Consolini 2000, 93 Gesunde), bei leichtem Zinkmangel erniedrigt und mit Zink wieder ansteigend (Prasad 1988). Als Wirkstoff am Menschen geprüft wurde es nur in den 1980er-Jahren: eine Fallserie mit drei immundefizienten Kindern (Lancet 1982), zwei kleine placebokontrollierte Studien bei rheumatoider Arthritis mit 56 gegenüber 17 Prozent globaler Besserung (Amor 1987) und eine doppelblinde Pilotstudie bei Multipler Sklerose mit 40 Personen ohne Wirkung (Roullet 1989). Zur heute beworbenen Immunverjüngung gibt es keine Humandaten, zum Haarwuchs keine Studie; die neuen Befunde zu Entzündung im Alter und Krebsimmuntherapie stammen aus Mäusen (Kanemaru 2026). Sicherheitsdaten nur aus diesen kurzen Studien, nie zugelassen, keine registrierte klinische Studie.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/thymulin.html

## Tirzepatide (Mounjaro / Zepbound)
Auch genannt: Mounjaro, Zepbound, LY3298176
Klasse: GLP-1 / GIP Dual-Agonist
Kurz: Der aktuell stärkste zugelassene Fatburner: die Dual-Kombi aus GLP-1 und GIP bringt bis zu 22,5% Gewichtsverlust – und schlug Semaglutid im direkten Vergleich.
Wirkmechanismus: Aktiviert simultan GLP-1- und GIP-Rezeptoren. GIP wirkt synergistisch mit GLP-1 auf Insulinsekretion und Sättigung.
Was dafür spricht: 15–22,5% Gewichtsverlust (SURMOUNT-1); Senkt HbA1c stärker als Semaglutide; Reduziert obstruktive Schlafapnoe (SURMOUNT-OSA); Verbessert Lebersteatose (SYNERGY-NASH)
Risiken: Verschreibungspflichtig – ärztlich begleiten.; Magen-Darm-Effekte v.a. zu Beginn, meist mild.; Mit Krafttraining und Eiweiß den Muskel erhalten.
Status: In DE als Mounjaro (Diabetes) und Zepbound (Adipositas) zugelassen.
BK-Score: Gut belegt (Studien am Menschen 10/10, Richtung positiv, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 8/10, Anwendungserfahrung 8/10, Abstand Werbung zu Daten 7/10).
Begründung: Zugelassen auf Basis der SURMOUNT- und SURPASS-Programme; der doppelte Rezeptorangriff ist am Menschen belegt. Weniger Langzeitdaten als bei Semaglutid, weil jünger. Kostenübernahme durch die Kasse ist ausgeschlossen – das fällt in der Werbung unter den Tisch.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/tirzepatide.html

## TP508 (Rusalatide, Chrysalin)
Auch genannt: Rusalatide-Acetat, Rusalatid, Chrysalin, Thrombin-Peptid TP508, TP-508
Klasse: Synthetisches Thrombin-Fragment (23 Aminosäuren, Prothrombin 508–530), Forschungssubstanz, nie zugelassen
Kurz: Ein Bruchstück aus Thrombin, das in den 2000ern als Heilmittel für Wunden und Knochenbrüche entwickelt wurde. Eine kleine Studie an diabetischen Fußgeschwüren war positiv, die große Studie an Handgelenksbrüchen wurde ohne Nutzen gegenüber Placebo abgebrochen. Zugelassen wurde TP508 nirgends.
Wirkmechanismus: TP508 ist ein synthetisches Peptid aus 23 Aminosäuren (AGYKPDEGKRGDACEGDSGGPFV), das den Abschnitt 508 bis 530 des menschlichen Prothrombins nachbildet. Laut der Entwicklergruppe ist das die Bindungsstelle, über die Thrombin an eine Untergruppe von Rezeptoren auf Fibroblasten andockt, ohne die gerinnungsaktive Spaltfunktion des ganzen Enzyms. In menschlichen Endothelzellen löste TP508 binnen 5 Minuten eine Freisetzung von Stickstoffmonoxid aus, ähnlich stark wie der Wachstumsfaktor VEGF, aber über einen anderen Signalweg (Olszewska-Pazdrak 2010). In Tiermodellen förderte es Gefäßneubildung, Wund- und Frakturheilung; bei Mäusen verbesserte eine einzelne Gabe 24 Stunden nach tödlicher Bestrahlung das Überleben (Kantara 2015). Der Rezeptor ist nicht eindeutig identifiziert; die Entwickler selbst schrieben 2010, die molekularen Mechanismen seien unklar.
Was dafür spricht: Diabetische Fußgeschwüre: In einer randomisierten, doppelblinden Phase-I/II-Studie mit 60 Teilnehmern heilten unter äußerlich aufgetragenem TP508 mehr als doppelt so viele Geschwüre vollständig ab wie unter Placebo, die mediane Zeit bis zum vollständigen Verschluss sank um etwa 40 % (Fife 2007; der Dosiseffekt wurde in der Per-Protokoll-Auswertung berichtet); Fersengeschwüre in derselben Studie: 6 von 7 vollständig abgeheilt gegenüber 0 von 5 unter Placebo – eine sehr kleine Teilgruppe; Lokale Reaktionen und Nebenwirkungen waren in dieser Studie gleich häufig wie unter Placebo, schwere Nebenwirkungen wurden nicht berichtet; Wirkweg in Zellkultur beschrieben: rasche NO-Freisetzung in menschlichen Endothelzellen (Olszewska-Pazdrak 2010)
Risiken: Die große Studie an Handgelenksbrüchen (Phase 2b, 274 Teilnehmer, eine Gabe an die Bruchstelle) wurde abgebrochen; laut Register zeigte TP508 keinen Nutzen gegenüber Placebo (NCT00131482). Die Entwickler berichten für eine Phase-III-Frakturstudie mit demselben Hauptendpunkt schnellere Heilung im Röntgenbild und einen Effekt bei Frauen mit Osteopenie – der Hauptendpunkt wurde in der Gesamtgruppe verfehlt (Carney 2008); Alle Humandaten betreffen äußerliche Anwendung auf Wunden oder eine einmalige Gabe direkt an die Bruchstelle; zu wiederholten Injektionen unter die Haut gibt es keine Studie am Menschen; Sicherheitsdaten nur aus kleinen, kurzen Studien, keine Langzeitdaten; Graumarkt-Ware „nur für Forschungszwecke“: Reinheit, Gehalt und Sterilität sind ungeprüft; Im Sport jederzeit verboten (WADA-Liste 2026, S0 nicht zugelassene Substanzen)
Status: Nirgends zugelassen. Entwickelt wurde TP508 als Chrysalin für Wunden und Knochenbrüche; die Frakturstudie wurde im März 2007 abgebrochen (NCT00131482), eine spätere Studie am Menschen ist im Register nicht eingetragen (Abfrage 05.10.2026). Danach wurde es im Tier als Mittel gegen Strahlenschäden untersucht (Kantara 2015). In Deutschland ist es kein zugelassenes Arzneimittel und nicht als verschreibungspflichtig gelistet; angeboten wird es als Forschungschemikalie. Doping: WADA-Liste 2026 S0, jederzeit verboten.
BK-Score: Hype weit vor Evidenz (Studien am Menschen 3/10, Richtung gemischt, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 2/10, Anwendungserfahrung 2/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Evidenz 3, weil es genau eine veröffentlichte randomisierte Studie gibt: 60 Patienten mit diabetischen Fußgeschwüren, äußerliche Anwendung, mehr als doppelt so viele vollständige Abheilungen wie unter Placebo (Fife 2007); die große Frakturstudie mit 274 Teilnehmern wurde laut Register abgebrochen, weil TP508 keinen Nutzen gegenüber Placebo zeigte (NCT00131482), und die Entwickler berichten für die Phase III ein verfehltes Hauptziel (Carney 2008). Mechanismus 4, weil Bindung an Thrombin-Rezeptoren auf Fibroblasten, NO-Freisetzung in Endothelzellen und Gefäßneubildung in Zell- und Tiermodellen gezeigt sind, der Rezeptor aber nicht eindeutig benannt ist und die Entwickler die molekularen Mechanismen 2010 selbst als unklar bezeichneten. Sicherheit 2, weil Verträglichkeitsdaten nur aus einigen hundert Patienten mit äußerlicher oder einmaliger lokaler Gabe stammen; zu wiederholten Injektionen gibt es keine Humandaten. Hype 2, weil TP508 als Heilungspeptid gehandelt wird, obwohl der größte Test am Menschen keinen Nutzen fand. Anwendung 2: wenige Studien in den 2000ern, keine Zulassung, seither keine registrierte Studie. Richtung gemischt: ein kleiner positiver Befund an Wunden, ein großer Nullbefund an Knochenbrüchen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/tp508.html

## Trenbolon
Auch genannt: Trenbolonacetat, 17β-Trenbolon, Parabolan, Tren
Klasse: Anabol-androgenes Steroid aus der Nandrolon-Gruppe, Tierarzneimittel zur Rindermast, für Menschen nicht zugelassen
Kurz: Trenbolon ist ein anabol-androgenes Steroid aus der Nandrolon-Gruppe, in den USA als Implantat für Mastrinder zugelassen, für Menschen nicht. Eine kontrollierte Studie zur Wirkung am Menschen gibt es nicht. Was es gibt, sind Fallberichte, Interviews und eine große Befragung, in der Trenbolon-Anwender deutlich häufiger über psychische, Herz- und Leberbeschwerden berichteten als Anwender anderer Steroide.
Wirkmechanismus: Trenbolon ist ein synthetischer Abkömmling des Testosterons aus der Nandrolon-Gruppe und wirkt über den Androgenrezeptor stark aufbauend bei begrenzter vermännlichender Wirkung (Übersicht Borecki 2024). Wie bei allen anabol-androgenen Steroiden drosselt der hohe Hormonspiegel die körpereigene Steuerung der Hoden, und die eigene Testosteronproduktion fällt ab. Wie stark Trenbolon im Vergleich zu anderen Steroiden am Menschen wirkt, ist nicht gemessen; die Angaben zur Wirkstärke stammen aus Tier- und Laborversuchen. Grundlagen zur Wirkweise: siehe Eintrag Anabole Steroide.
Was dafür spricht: Warum Menschen es nehmen: Trenbolon gilt als besonders stark aufbauendes Steroid mit begrenzter vermännlichender Wirkung (Übersicht Borecki 2024); kontrollierte Humandaten zu Muskelmasse oder Kraft gibt es nicht; Tiermedizin: in den USA als Implantat für Mastrinder zugelassen, Anwendungsgebiet verbesserte Futterverwertung, nur auf tierärztliche Anordnung (21 CFR 522.2476); Verbreitung: Im Global Drug Survey 2024 hatten 237 von 1.146 Männern mit Steroidgebrauch im Vorjahr injizierbares Trenbolon genutzt (Bonenti 2026)
Risiken: Psyche: Trenbolon-Anwender berichteten signifikant häufiger über Stimmungsschwankungen, Reizbarkeit und depressive Symptome als Anwender anderer Steroide (Befragung, 1.146 Männer, p < 0,001, kleine bis mittlere Effekte, Bonenti 2026); in Interviews mit 16 Anwendern galt Trenbolon als das Steroid mit den schwersten Folgen, genannt wurden Aggression, Gewalt und Probleme mit der Impulskontrolle (Piatkowski 2023); Herz und Leber: Herz-Kreislauf- und Leberbeschwerden wurden von Trenbolon-Anwendern signifikant häufiger angegeben (Bonenti 2026); Fallbericht eines Herzinfarkts bei einem 23-jährigen Bodybuilder nach längerem Gebrauch (Shahsavari Nia 2014); schwere Gallenstauung mit Bilirubin bis 65,5 mg/dl bei einem 21-Jährigen, behandelt mit Leberdialyse (Anand 2006); Weitere Befunde: wiederkehrende akute Bauchspeicheldrüsenentzündung, die nach erneutem Gebrauch zurückkam (Fallbericht, Kumar 2019); laut Übersicht schwere Akne und Brustdrüsenwachstum bei etwa einem Drittel der Anwender, dazu Bluthochdruck und Herzrhythmusstörungen (Borecki 2024); Hormonachse: Abschaltung der eigenen Testosteronproduktion wie bei allen anabol-androgenen Steroiden; Trenbolon-spezifische Daten zur Erholung danach fehlen; Kein Humanarzneimittel: Alles, was für Menschen gehandelt wird, ist weder zugelassen noch geprüft; Gehalt und Reinheit sind unbekannt, und die Erkenntnisse stammen fast nur von Menschen, die mehrere Steroide gleichzeitig nehmen
Status: Für Menschen nicht als Arzneimittel zugelassen; in den USA als Implantat für Mastrinder auf tierärztliche Anordnung zugelassen (21 CFR 522.2476). In Deutschland dürfen Fertigarzneimittel nur mit Zulassung in Verkehr gebracht werden (§ 21 AMG). Trenbolon steht namentlich in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes: Herstellung, Handel und Abgabe zu Dopingzwecken sind verboten (§ 2 Abs. 1), Erwerb, Besitz und Verbringen in nicht geringer Menge zum Doping im Sport ebenfalls (§ 2 Abs. 3), Verstöße sind strafbar. WADA-Verbotsliste: S1.1 anabol-androgene Steroide, jederzeit verboten.
BK-Score: Hype weit vor Evidenz (Studien am Menschen 2/10, Richtung offen, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 3/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Evidenz 2, weil es keine einzige kontrollierte Studie zur Wirkung von Trenbolon am Menschen gibt; vorhanden sind nur Beobachtungsdaten wie eine Befragung von 1.146 Steroid-Anwendern, davon 237 mit Trenbolon (Bonenti 2026), Interviews mit 16 Anwendern (Piatkowski 2023) und Fallberichte. Mechanismus 5, weil die Wirkung über den Androgenrezeptor im Grundsatz verstanden ist, die Angaben zu Wirkstärke und Gewebeprofil aber aus Tier- und Laborversuchen stammen und am Menschen nicht gemessen sind. Sicherheit 3, weil kontrollierte Sicherheitsdaten fehlen; bekannt sind Fallberichte von Herzinfarkt, schwerer Gallenstauung und wiederkehrender Pankreatitis sowie die Befragung, in der Trenbolon-Anwender signifikant häufiger psychische, Herz- und Leberbeschwerden angaben – ein deutliches Signal, aber selbst berichtet und durch Mischkonsum verzerrt. Hype 2, weil Trenbolon als besonders starkes Steroid gilt, ohne dass irgendein Wirkversprechen am Menschen geprüft wäre, während die Hinweise auf Schäden konsistent sind. Anwendung 4, weil es seit Jahrzehnten ohne ärztliche Aufsicht in der Kraftsportszene genutzt wird, als Humanarzneimittel aber nicht zugelassen ist und nur in der Rindermast regulär eingesetzt wird. Richtung offen: Zur beworbenen Wirkung gibt es keine Humandaten, zu den Risiken nur Beobachtungen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/trenbolon.html

## Trestolon (MENT)
Auch genannt: MENT, 7α-Methyl-19-nortestosteron, 7alpha-Methyl-19-nortestosteron, Trestolone, Trestolonacetat, MENT-Acetat
Klasse: Synthetisches Androgen (Nandrolon-Abkömmling), als Verhütungsmittel für Männer und als Hormonersatz klinisch erprobt, nie zugelassen
Kurz: Trestolon, in der Forschung MENT genannt, wurde vom Population Council als Implantat für die Verhütung beim Mann entwickelt. In kleinen Studien mit insgesamt rund 140 Männern unterdrückte es die Spermienbildung, teils bis auf null, und hielt bei Männern mit Hormonmangel Libido und Stimmung aufrecht. Zugelassen wurde es nie; zur Muskelwirkung beim Menschen gibt es keine einzige Studie.
Wirkmechanismus: Trestolon bindet am Androgenrezeptor und ist stärker wirksam als Testosteron. Es wird nicht durch die 5α-Reduktase umgebaut und wirkt deshalb an der Prostata schwächer, kann aber zu Östrogen umgewandelt werden (Anderson 2003). Über die Rückkopplung drosselt es LH, FSH und das eigene Testosteron: Bei 24 gesunden Männern sanken nach sechs täglichen Spritzen in der höchsten Dosisgruppe Testosteron um 74 %, LH um 70 % und FSH um 57 % (Suvisaari 1997). Genau diese Drosselung legt die Spermienbildung still, der Grund für die Entwicklung als Verhütungsmittel.
Was dafür spricht: Spermienunterdrückung: In einer randomisierten Studie mit 35 gesunden Männern und Implantaten in drei Dosisgruppen wurden in der höchsten Gruppe 8 von 12 Männern spermienfrei, 2 sprachen nicht an; in der niedrigsten Gruppe keiner (von Eckardstein 2003); Zusammen mit einem Gestagen-Implantat sank die Spermienzahl nach 12 Wochen bei 8 von 10 Männern unter 1 Million pro ml, ähnlich wie unter Testosteron; danach ließ die Wirkung nach, weil die Implantate weniger freisetzten (Walton 2007, 29 Männer); Hormonersatz: Bei 20 Männern mit Hormonmangel steigerte es sexuelles Interesse, Aktivität und spontane Erektionen ähnlich wie Testosteronenantat (Crossover über je 6 Wochen, Anderson 1999); Prostata: Bei 16 Männern mit Hormonmangel fiel das PSA über 24 Wochen, das Prostatavolumen sank teilweise – erster Beleg am Menschen für die Schonung der Prostata (Anderson 2003)
Risiken: Knochen: Unter MENT nahm die Knochendichte der Lendenwirbelsäule über 24 Wochen ab (Anderson 2003); Blut und Fette: Anstieg von roten Blutkörperchen, Hämatokrit und Hämoglobin, Abfall von SHBG; Veränderungen der Blutfette und kleine Veränderungen der Leberwerte, in den Studien rückläufig (von Eckardstein 2003); Abfall des HDL-Cholesterins (Walton 2007); Libidoverlust bei 6 Männern, als die Freisetzung aus den Implantaten nachließ (Walton 2007); bei zu niedrigem Spiegel nahmen sexuelles Verhalten und Erektionen ab (Anderson 2003); Sicherheitsdaten stammen aus Studien von höchstens 12 Monaten mit jeweils 16 bis 35 Teilnehmern; eine Studie des Population Council zum Blutdruck mit 68 Männern wurde 2014 abgeschlossen, Ergebnisse sind im Register nicht veröffentlicht (NCT00812630); Am Menschen nicht untersucht: Muskelaufbau, Herz und Gefäße, Anwendung außerhalb von Studien; die oft zitierte zehnfach stärkere aufbauende Wirkung als Testosteron stammt aus Untersuchungen der 1960er Jahre im Rahmen der Krebsforschung (Piper 2026); Im Sport jederzeit verboten (WADA S1.1)
Status: In keinem Land als Arzneimittel zugelassen; die Entwicklung als Verhütungsimplantat für Männer kam über kleine klinische Studien nicht hinaus, die letzte registrierte Studie endete 2014. In Deutschland ist kein Präparat gelistet (Gelbe Liste, Stand 10/2026); ein nicht zugelassenes Fertigarzneimittel darf nicht in Verkehr gebracht werden (§ 21 AMG). Trestolon steht auf der WADA-Verbotsliste 2026 (S1.1, jederzeit verboten); damit sind Herstellung, Handel, Abgabe und Verschreibung zu Dopingzwecken nach § 2 Abs. 1 Anti-Doping-Gesetz verboten. In der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes, die Erwerb und Besitz in nicht geringer Menge regelt, ist es nicht namentlich genannt; die Anlage führt allgemein „andere mit anabol-androgenen Steroiden verwandte Stoffe“ auf.
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 4/10, Richtung offen, Mechanismus 7/10, Sicherheitsdaten 3/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Evidenz 4, weil kleine kontrollierte Studien mit insgesamt rund 140 Männern zeigen, dass MENT die Spermienbildung unterdrückt – in der höchsten Implantatgruppe 8 von 12 Männern spermienfrei (von Eckardstein 2003) – und bei Hormonmangel Libido und Erektionen ähnlich wie Testosteron erhält (Anderson 1999, 20 Männer), während es zur Muskelwirkung, um die es außerhalb der Forschung geht, keine einzige Humanstudie gibt. Mechanismus 7, weil die Hormonsenkung am Menschen gemessen ist (Testosteron −74 %, LH −70 %, FSH −57 %, Suvisaari 1997) und die Schonung der Prostata durch fehlenden Umbau über die 5α-Reduktase erstmals am Menschen gezeigt wurde (Anderson 2003). Sicherheit 3, weil die Daten aus Studien von höchstens 12 Monaten mit je 16 bis 35 Teilnehmern stammen – mit Anstieg des Hämatokrits, Abfall von HDL und Knochendichte – und die Ergebnisse der Blutdruckstudie mit 68 Männern nicht veröffentlicht sind (NCT00812630). Hype 3, weil eine zehnfach stärkere aufbauende Wirkung als Testosteron aus Untersuchungen der 1960er Jahre weitergereicht wird, die am Menschen nie geprüft wurde. Anwendung 3, weil das Mittel nie zugelassen wurde und außerhalb der Studien nur ohne ärztliche Aufsicht verwendet wird. Richtung offen: Für die beworbene Wirkung fehlen Humandaten.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/trestolon.html

## Tretinoin
Auch genannt: Retinsäure, all-trans-Retinsäure, Vitamin-A-Säure, Cordes VAS, Renova, Retin-A
Klasse: Retinoid zur Anwendung auf der Haut, verschreibungspflichtig
Kurz: In Deutschland als Creme gegen Akne zugelassen und verschreibungspflichtig. Gegen lichtbedingte Hautalterung ist es eines der wenigen Anti-Aging-Mittel mit verblindeten Studien bis zwei Jahre – der Effekt betrifft vor allem feine Fältchen und ist kleiner, als „Verjüngung“ klingt. In der Schwangerschaft ist es kontraindiziert.
Wirkmechanismus: Tretinoin ist die Säureform von Vitamin A und wirkt über Retinsäure-Rezeptoren im Zellkern auf die Genablesung in der Haut. Bei Akne normalisiert es die Verhornung im Haarfollikel. Bei lichtgeschädigter Haut verdickt sich die Oberhaut, die Hornschicht wird kompakter, und in der Lederhaut steigt ein Marker der Kollagenneubildung. Die Wirkkette ist am Menschen gut beschrieben, auch in Gewebeproben.
Was dafür spricht: Akne: In einer Netzwerk-Meta-Analyse aus 221 randomisierten Studien mit über 65.000 Teilnehmern wirkten topische Retinoide auf entzündliche Läsionen vergleichbar mit Antibiotika; am stärksten waren Kombinationen mit einem topischen Retinoid (Huang 2023); Lichtalterung: In der ersten verblindeten Studie besserten sich alle 30 behandelten Unterarme; im Gesicht 14 von 15 Teilnehmern unter Tretinoin, keiner unter der wirkstofffreien Creme (Weiss 1988); In einer Studie mit 296 Teilnehmern besserte sich die Lichtalterung nach 24 Wochen unter 0,05-%-Creme bei 68 %, unter der wirkstofffreien Creme bei 43 %; niedrigere Konzentrationen unterschieden sich nicht signifikant (Olsen 1992); Über zwei Jahre mit 204 Teilnehmern: mehr Besserung bei Fältchen, Pigmentflecken und fahler Haut als unter Placebo, ein Marker der Kollagenneubildung stieg, keine Zunahme auffälliger Zellveränderungen (Kang 2005); In den USA ist eine 0,02-%-Creme ausdrücklich zur Milderung feiner Gesichtsfältchen zugelassen
Risiken: Kontraindiziert in der Schwangerschaft und bei Frauen, die eine Schwangerschaft planen – vorsorglich, obwohl die Aufnahme über die Haut gering ist (EMA 2018); Häufig Rötung, Schuppung, Brennen, Stechen, Trockenheit und Juckreiz, vor allem am Anfang; zu Beginn kann sich die Akne vorübergehend verschlechtern; Erhöhte Lichtempfindlichkeit; in Mausversuchen verstärkte Tretinoin möglicherweise die tumorauslösende Wirkung von UV-Strahlung, für den Menschen ist das nicht untersucht; Laut US-Zulassung beseitigt es keine Falten, repariert keine Lichtschäden und kehrt Hautalterung nicht um; auf tiefe Falten, Schlaffheit und Altersflecken ist kein Effekt belegt; Gegen Hautalterung ist es in Deutschland nicht zugelassen; die Anwendung dafür ist eine nicht zugelassene Anwendung und gehört in ärztliche Hand
Status: In Deutschland verschreibungspflichtig (Arzneimittelverschreibungsverordnung) und als Creme gegen Akne vulgaris zugelassen (z. B. Cordes VAS 0,05 %); gegen Hautalterung nicht zugelassen. In den USA ist Tretinoin-Creme 0,02 % (Renova) als Zusatzmaßnahme gegen feine Gesichtsfältchen zugelassen. EU-Prüfverfahren 2018: topische Retinoide in der Schwangerschaft kontraindiziert.
BK-Score: Gut belegt, stark überhöht beworben (Studien am Menschen 8/10, Richtung positiv, Mechanismus 8/10, Sicherheitsdaten 8/10, Anwendungserfahrung 9/10, Abstand Werbung zu Daten 5/10).
Begründung: Evidenz 8, weil die Wirkung gegen Akne in einer Netzwerk-Meta-Analyse aus 221 randomisierten Studien eingeordnet ist (Huang 2023) und die gegen Lichtalterung in verblindeten Studien bis zu zwei Jahren gemessen wurde – nach 24 Wochen besserte sich die Haut bei 68 Prozent unter 0,05-%-Creme gegenüber 43 Prozent unter wirkstofffreier Creme (Olsen 1992). Mechanismus 8, weil die Wirkung über Retinsäure-Rezeptoren und die Veränderungen in Gewebeproben am Menschen beschrieben sind, bis hin zu einem steigenden Marker der Kollagenneubildung (Kang 2005). Sicherheit 8, weil die Hautreizungen aus Jahrzehnten der Anwendung bekannt sind und das Schwangerschaftsrisiko 2018 europäisch geprüft wurde; die Achse bewertet die Datenlage, nicht die Gefahr. Hype 5, weil Tretinoin als Verjüngungsmittel beworben wird, die US-Zulassung aber ausdrücklich festhält, dass es Falten nicht beseitigt und Hautalterung nicht umkehrt, und auch unter wirkstofffreier Creme viele Teilnehmer eine Besserung sahen. Anwendung 9, weil Tretinoin seit Jahrzehnten gegen Akne angewendet wird. Richtung positiv: Die Daten stützen die Wirkung gegen Akne und feine Fältchen, in kleinerem Umfang, als die Werbung nahelegt.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/tretinoin.html

## TRH (Protirelin)
Auch genannt: Thyreoliberin, Thyrotropin-Releasing-Hormon, Protirelin, TRH Ferring, Relefact TRH
Klasse: Tripeptid-Hormon des Hypothalamus, in Deutschland als Diagnostikum zugelassen, verschreibungspflichtig
Kurz: Das Hormon des Hypothalamus, das die Schilddrüsenachse anstößt – in Deutschland für den TRH-Test zugelassen. Kleine Studien sahen eine rasche, kurze Stimmungsaufhellung bei Depression; die großen Studien zur Lungenreifung Frühgeborener fanden keinen Nutzen und mehr Nebenwirkungen.
Wirkmechanismus: TRH (Thyreoliberin, als Arzneistoff Protirelin) wird im Hypothalamus gebildet und gelangt über die Portalgefäße zum Hypophysenvorderlappen. Dort löst es die Ausschüttung von Thyreotropin (TSH) aus, bei Gesunden zugleich von Prolaktin; die höchsten TSH-Spiegel folgen nach 20 bis 30 Minuten. Das Tripeptid wird in Blut und Gewebe rasch abgebaut, die Halbwertszeit im Serum liegt bei etwa 3 bis 6,5 Minuten (Fachinformation TRH Ferring). Daneben werden TRH Wirkungen auf Antrieb und Stimmung zugeschrieben. Aus dem Blut gelangt es aber schlecht ins Gehirn, weshalb eine Forschergruppe es Depressiven direkt in den Rückenmarkskanal gab (Marangell 1997). Wie die Stimmungswirkung zustande kommt, ist nicht geklärt.
Was dafür spricht: Diagnostik: Der TRH-Test zeigt über den TSH-Anstieg nach etwa 30 Minuten, wie Schilddrüse und Hypophyse reagieren; dafür ist Protirelin in Deutschland zugelassen (Fachinformation TRH Ferring); Depression: 5 von 8 therapieresistenten Patienten sprachen auf TRH im Rückenmarkskanal an, die Suizidalität sank deutlich (doppelblind gegen Schein-Punktion, Marangell 1997); Bipolare Depression: Nach einer nächtlichen Infusion halbierten 60 % gegenüber 10 % unter Kochsalz ihren Depressionswert binnen 24 Stunden (20 Patienten, Szuba 2005); Krebsbedingte Erschöpfung: In einer kleinen Pilot-Crossover-Studie mit 8 Teilnehmern besserten sich Energie- und Erschöpfungswerte (Kamath 2012)
Risiken: Lungenreifung bei drohender Frühgeburt: In 15 Studien mit über 4.600 Frauen brachte TRH zusätzlich zu Kortison keinen Nutzen; die Kinder brauchten häufiger Atemunterstützung (RR 1,16) und hatten häufiger niedrige Apgar-Werte (RR 1,48) (Cochrane 2013); Stimmungseffekte sind kurz; bei wiederholter Gabe in die Vene beschrieb eine Arbeitsgruppe an 2 Patienten eine nachlassende Wirkung (Callahan 1997); Nebenwirkungen schon bei der Einzelgabe: Hitzegefühl, Übelkeit, Harndrang, Kopfschmerzen, Flush, Blutdruck- und Pulsanstieg; selten Krampfanfälle bei Neigung dazu und Asthmaanfälle bei Asthmatikern (Fachinformation); Bei großen Hypophysentumoren sind Tumorvergrößerung und Einblutung in zeitlichem Zusammenhang mit der Gabe beschrieben; Gegenanzeigen u. a. akuter Herzinfarkt, instabile Angina pectoris, erhöhte Krampfbereitschaft, ausgeprägte Bronchialobstruktion; ALS: Weder einzelne Infusionen noch tägliche Injektionen über 3 Monate zeigten einen Nutzen (Mitsumoto 1986); Wiederholte Anwendung bei Gesunden ist nicht untersucht; Protirelin ist verschreibungspflichtig, Graumarkt-Ware ist ungeprüft
Status: Deutschland: TRH Ferring 0,2 mg/ml Injektionslösung zugelassen (Zulassung 01.09.1998, verlängert 04.08.2015), verschreibungspflichtig. Einziges Anwendungsgebiet ist der TRH-Test in der Schilddrüsen- und Hypophysendiagnostik; zugelassen ist dafür bei Erwachsenen in der Regel eine einmalige Gabe von 200 µg in die Vene. Die Nutzung gegen Depression, Erschöpfung oder als Antriebsmittel ist Off-Label und nicht belegt. Doping: In der WADA-Liste 2026 ist Protirelin nicht namentlich aufgeführt; S0 greift nicht, weil es als Arzneimittel zugelassen ist.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 6/10, Richtung gemischt, Mechanismus 7/10, Sicherheitsdaten 7/10, Anwendungserfahrung 7/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Evidenz 6, weil TRH in großen randomisierten Studien am Menschen geprüft ist, allerdings vor allem mit negativem Ergebnis: In 15 Studien mit über 4.600 Schwangeren verbesserte TRH zusätzlich zu Kortison die Lungenreife Frühgeborener nicht und erhöhte den Bedarf an Atemunterstützung (Cochrane 2013, RR 1,16); für die im Biohacking interessante Stimmungswirkung gibt es nur kleine Studien mit 8 bis 20 Patienten und kurzer Wirkdauer (Marangell 1997, Szuba 2005). Mechanismus 7, weil die Kette vom Hypothalamus über TSH und Prolaktin so genau vermessen ist, dass sie als Diagnostikum dient, die Wirkung im Gehirn aber nicht geklärt ist. Sicherheit 7, weil die Einzelgabe aus der Diagnostik und aus den großen Schwangerschaftsstudien gut beschrieben ist; wiederholte Gaben bei Gesunden sind nicht untersucht. Hype 4: TRH wird auf dem Graumarkt als Peptid für Stimmung und Antrieb angeboten, gestützt auf kleine, teils jahrzehntealte Studien. Anwendung 7, weil der TRH-Test seit Jahrzehnten in der Diagnostik eingesetzt wird, nicht aber als Dauertherapie. Richtung gemischt: belegt als Diagnostikum, angedeutet und kurzlebig gegen Depression, negativ bei Lungenreifung und ALS.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/trh.html

## Triptorelin
Auch genannt: Triptorelinacetat, Triptorelinembonat, Pamorelin LA, Salvacyl, Decapeptyl, GnRH-Agonist
Klasse: GnRH-Agonist (Depot-Peptid), in Deutschland zugelassen und verschreibungspflichtig
Kurz: Ein langwirksamer GnRH-Agonist, zugelassen bei Prostata- und Brustkrebs und zur Senkung des Sexualtriebs. Anders als Gonadorelin, das im Pulsrhythmus die Hormonachse anregt, schaltet Triptorelin sie nach einem kurzen Anstieg ab – beim Mann bis auf Kastrationsniveau. In Steroid-Foren wird es als einmaliger „Neustart" der Achse nach Anabolika diskutiert; dafür gibt es keine prospektive Studie.
Wirkmechanismus: Triptorelin ist ein synthetisches GnRH-Analogon und wirkt am GnRH-Rezeptor der Hypophyse. Laut Fachinformation steigen nach der Gabe LH, FSH und Testosteron zunächst vorübergehend an; bei längerer, kontinuierlicher Gabe sinken LH und FSH, die Steroidbildung in Hoden und Eierstöcken wird unterdrückt, und beim Mann fällt das Testosteron etwa 2 bis 4 Wochen nach Therapiebeginn in den Bereich nach chirurgischer Kastration. Die Wirkung ist nach dem Absetzen im Allgemeinen umkehrbar. Bei gesunden Männern stieg das Testosteron nach einer einzigen Depotinjektion bis Tag 4 an, sank bis Woche 4 auf ein niedriges Niveau und war erst ab Woche 8 nicht mehr erniedrigt. Abgrenzung zu Gonadorelin: Gonadorelin ist strukturgleich mit dem körpereigenen GnRH, wirkt nur Minuten und regt die Achse nur im Pulsrhythmus an. Triptorelin ist ein gezielt veränderter Agonist, der als Depot über Wochen wirkt – und genau deshalb die Achse abschaltet. Beide binden am selben Rezeptor, verfolgen in der Anwendung aber entgegengesetzte Ziele.
Was dafür spricht: Prostatakrebs: randomisierte Studie mit 284 Männern – Kastrationsniveau nach 57 Tagen bei 97,7 gegenüber 97,1 Prozent unter Leuprorelin, Erhaltung über 9 Monate gleichwertig (Heyns 2003); Schutz der Eierstöcke während Chemotherapie: frühe Menopause bei 8,9 gegenüber 25,9 Prozent ohne Triptorelin (PROMISE-GIM6, 281 Frauen mit Brustkrebs, Del Mastro 2011); Brustkrebs: In SOFT und TEXT (4.690 prämenopausale Frauen) diente Triptorelin der Ovarsuppression; mit Exemestan lag das krankheitsfreie Überleben nach 5 Jahren bei 91,1 gegenüber 87,3 Prozent mit Tamoxifen (Pagani 2014); In Deutschland als Pamorelin LA seit 2005 zugelassen; Wirkung und Nebenwirkungen in der Fachinformation ausführlich beschrieben
Risiken: Erst Anstieg, dann Abschalten: Nach einer einzigen Depotinjektion war das Testosteron bei gesunden Männern ab Woche 4 niedrig und erst ab Woche 8 nicht mehr erniedrigt (Fachinformation); Folgen des Hormonentzugs: Hitzewallungen, Libidoverlust, Erektionsstörungen, Abnahme der Knochendichte; erhöhtes Risiko für Depressionen, die schwer verlaufen können; QT-Verlängerung möglich; unter Androgenentzug Hinweise auf Glukoseintoleranz und erhöhtes Herz-Kreislauf-Risiko; selten Hypophysenapoplexie bei unerkanntem Hypophysenadenom, Krampfanfälle berichtet; Als „Neustart" nach Anabolika nicht untersucht – in Steroid-Foren wird selbst vor chemischer Kastration durch Fehlanwendung gewarnt (Easton 2025); Bei Männern im Sport jederzeit verboten (WADA-Liste 2026, S2.2.1); im Anti-Doping-Gesetz namentlich gelistet
Status: In Deutschland zugelassen und verschreibungspflichtig, unter anderem als Pamorelin LA (Prostata- und Brustkrebs; zugelassene Dosis 3,75 mg alle 4 Wochen) und Salvacyl (Senkung des Sexualtriebs bei erwachsenen Männern mit schwerer sexueller Abnormität, Einleitung durch einen Psychiater; zugelassene Dosis 11,25 mg alle 12 Wochen). Die Anwendung zur Anregung der Hormonachse nach Anabolika ist keine zugelassene Anwendung. Namentlich in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes und auf der WADA-Liste 2026 (S2.2.1).
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 7/10, Richtung gemischt, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 8/10, Anwendungserfahrung 9/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Evidenz 7, weil die zugelassenen Anwendungen gut belegt sind: In einer randomisierten Studie mit 284 Männern mit fortgeschrittenem Prostatakrebs hielt Triptorelin das Testosteron so zuverlässig auf Kastrationsniveau wie Leuprorelin (Heyns 2003), in PROMISE-GIM6 mit 281 Frauen sank die Rate früher Menopause unter Chemotherapie von 25,9 auf 8,9 Prozent (Del Mastro 2011), und in SOFT und TEXT mit 4.690 Frauen diente es der Ovarsuppression (Pagani 2014); für den Szene-Einsatz gibt es dagegen nichts, deshalb nicht höher. Mechanismus 9: Anfangsanstieg und anschließendes Abschalten der Achse sind am Menschen genau beschrieben, auch nach einer einzigen Depotinjektion bei gesunden Männern (Fachinformation). Sicherheit 8: Die Nebenwirkungen sind aus Zulassungsstudien und Marktüberwachung gut erfasst, darunter Knochendichteverlust, Depressionen, QT-Verlängerung und Stoffwechselveränderungen unter Androgenentzug. Hype 4, weil der im Biohacking diskutierte einmalige „Neustart" der Hormonachse nach Anabolika nur in Forenberichten vorkommt und keine prospektive Studie hat (Easton 2025) – während die Depotform das Testosteron nach einer einzigen Gabe wochenlang senkt. Anwendung 9: seit über zwanzig Jahren in Onkologie, Gynäkologie und Reproduktionsmedizin im Einsatz. Richtung gemischt: für die Zulassungsanwendungen positiv, für den Szene-Einsatz ohne Daten.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/triptorelin.html

## Turkesteron
Auch genannt: Turkesterone, Ajuga-turkestanica-Extrakt, Phytoecdysteroid (verwandt: Ecdysteron, 20-Hydroxyecdyson, Beta-Ecdysteron)
Klasse: Pflanzliches Ecdysteroid (Phytoecdysteroid) aus Ajuga turkestanica, in der EU nicht zugelassenes neuartiges Lebensmittel
Kurz: Pflanzensteroid aus dem usbekischen Günsel, dessen Verwandter Ecdysteron im Tier und in einer Trainingsstudie mit 46 Männern Muskelmasse und Kraft steigerte. Für Turkesteron selbst gibt es nur eine Einzeldosis-Studie mit 11 Personen ohne messbaren Effekt, und viele Produkte enthalten kaum Wirkstoff.
Wirkmechanismus: Turkesteron ist ein Ecdysteroid mit 27 Kohlenstoffatomen und 7 Hydroxygruppen; die OH-Gruppen an C-20 und C-11 gelten als Träger der anabolen Wirkung. Phytoecdysteroide binden trotz Steroidgerüst nicht an die klassischen Steroidrezeptoren im Zellinneren und damit nicht an den Androgenrezeptor. Für den nahen Verwandten Ecdysteron sind eine Wirkung über den Östrogenrezeptor beta und eine Aktivierung des Mas-Rezeptors beschrieben; in Rattenmuskeln und Muskelzellkulturen fördert es das Faserwachstum. Die höhere Wirksamkeit von Turkesteron beruht auf sowjetischen Rattenstudien ab 1976; Aufnahme, Halbwertszeit und Stoffwechsel von Turkesteron beim Menschen sind nicht untersucht.
Was dafür spricht: Ecdysteron vergrößerte bei Ratten die Muskelfasern stärker als Metandienon, Estradienedion und SARM S 1 in gleicher Dosis (5 mg/kg, 21 Tage, Parr et al. 2015) – Tierdaten zur Substanzklasse; Ecdysteron-Präparat plus 10 Wochen Krafttraining: signifikant mehr Muskelmasse und Bankdrück-Maximalkraft bei 46 jungen Männern, Präparat auf Anabolika geprüft (Isenmann et al. 2019) – nicht Turkesteron, Volltext nicht frei zugänglich; Sowjetische Rattenstudien ab 1976: mehr Muskelmasse und Eiweiß nach 10 Tagen Phytoecdysteroid-Gabe, darunter Turkesteron – alte Tierdaten, nicht am Menschen nachgeprüft; Turkesteron-Einzeldosen im Crossover gut verträglich, ohne Magen-Darm- oder Kreislaufauffälligkeiten (n = 11, Harris et al. 2024); Gereinigtes Ecdysteron (BIO101) über 6 bis 9 Monate bei 233 älteren Menschen mit Nebenwirkungsraten auf Placeboniveau (Phase 2b, Fielding et al. 2025) – Sicherheitsdaten der Substanzklasse
Risiken: Einzige Turkesteron-Humanstudie: 11 Männer, Einzeldosis, kein signifikanter Effekt auf IGF-1, Ruheumsatz oder Stoffwechsel (Harris et al. 2024); keine Trainingsstudie, kein Registereintrag; Produktqualität: 4 von 8 US-Turkesteron-Produkten ohne nachweisbares Turkesteron, die übrigen mit 0,01 bis 0,1 mg pro Portion (Cohen et al. 2023); Ecdysteron-Daten uneinheitlich: kein Effekt bei 45 Trainierten über 8 Wochen (Wilborn et al. 2006); ein Handelspräparat enthielt unter 1 % der deklarierten Menge (Dissemond et al. 2025); Verunreinigungen: knapp 20 % getesteter Ecdysteron-Supplemente mit Fremdstoffen, darunter verbotene Anabolika – Dopingrisiko; Mögliche Wirkung über den Östrogenrezeptor beta; keine Daten für Schwangere, Stillende, Jugendliche oder hormonabhängige Erkrankungen, keine Interaktionsstudien; In der EU nicht zugelassenes neuartiges Lebensmittel, mehrere RASFF-Meldungen seit 2023
Status: EU/DE: Ajuga turkestanica und Turkesteron gelten als nicht zugelassenes neuartiges Lebensmittel (RASFF-Meldungen 2023 bis 2026, darunter 2026.2203 ausdrücklich zu Turkesteron); nicht als Nahrungsergänzungsmittel verkehrsfähig, kein zugelassenes Arzneimittel. USA: als Nahrungsergänzungsmittel im Handel. Doping: nicht auf der WADA-Verbotsliste 2026; Ecdysteron steht seit 2020 im WADA-Monitoring-Programm (auch 2026), Forscher empfehlen die Aufnahme in S1.2.
BK-Score: Hype weit vor Evidenz (Studien am Menschen 3/10, Richtung offen, Mechanismus 4/10, Sicherheitsdaten 2/10, Anwendungserfahrung 4/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Evidenz 3, weil es für Turkesteron selbst nur eine randomisierte Einzeldosis-Studie mit 11 Männern gibt, die auf Surrogatmarker schaut und keinen signifikanten Effekt auf IGF-1, Ruheumsatz oder Stoffwechsel fand (Harris et al., Muscles 2024), und ClinicalTrials.gov keinen Eintrag führt; die Humandaten zum Verwandten Ecdysteron sind uneinheitlich – mehr Muskelmasse und Bankdrückkraft bei 46 Männern über 10 Wochen (Isenmann et al., Arch Toxicol 2019), kein Effekt bei 45 Trainierten über 8 Wochen (Wilborn et al. 2006) – und nicht ohne Weiteres übertragbar. Mechanismus 4, weil die anabole Wirkung der Substanzklasse in Rattenmuskel und Zellkultur gut gezeigt ist (Parr et al. 2015, 5 mg/kg über 21 Tage), für Turkesteron aber nur sowjetische Rattendaten ab 1976 vorliegen und weder Zielstruktur noch Aufnahme beim Menschen bestätigt sind. Sicherheit 2, weil Turkesteron nur als Einzeldosis untersucht ist; die kontrollierten Daten über 6 bis 9 Monate stammen vom gereinigten Ecdysteron BIO101 (Fielding et al. 2025, n = 233). Hype 2, weil Turkesteron als natürliches Anabolikum verkauft wird, obwohl Trainingsdaten fehlen und in 4 von 8 US-Produkten kein Turkesteron nachweisbar war (Cohen et al., JAMA Netw Open 2023). Anwendung 4, weil es vor allem in den USA verbreitet als Supplement genutzt wird, ohne dass Gehalt oder Wirkung reguliert geprüft werden; in der EU ist es nicht zugelassen. Richtung offen, weil die Substanzklasse vielversprechend ist, für Turkesteron aber aussagekräftige Humandaten schlicht fehlen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/turkesterone.html

## Vardenafil (Levitra)
Auch genannt: Levitra, Levitra Schmelztablette, PDE5-Hemmer
Klasse: Phosphodiesterase-5-Hemmer (PDE5-Hemmer), verschreibungspflichtiges Arzneimittel
Kurz: Der dritte PDE5-Hemmer in der EU, seit 2003 als Levitra gegen Erektionsstörungen zugelassen. Er wirkt wie Sildenafil und Tadalafil über das Enzym PDE5 und ähnlich kurz wie Sildenafil. Die Wirkung ist in zahlreichen RCTs belegt, auch bei Diabetes. Im großen Netzwerkvergleich war Vardenafil 10 mg weniger wirksam als Sildenafil 50 mg, bei ähnlich vielen Nebenwirkungen.
Wirkmechanismus: Vardenafil hemmt wie Sildenafil und Tadalafil das Enzym Phosphodiesterase-5 (PDE5), das den Botenstoff cGMP abbaut. Bei sexueller Erregung setzen Nervenenden Stickstoffmonoxid frei, das die cGMP-Bildung anstößt; cGMP entspannt die glatte Muskulatur der Gefäße im Schwellkörper. Vardenafil verstärkt dieses Signal, ohne sexuelle Stimulation wirkt es nicht. Laut Fachinformation hemmt es PDE5 mehr als 15-fach stärker als PDE6, das in der Netzhaut vorkommt, und mehr als 300-fach stärker als PDE11. Die Halbwertszeit liegt bei etwa 4 bis 5 Stunden, also im Bereich von Sildenafil; Tadalafil wirkt deutlich länger.
Was dafür spricht: Meta-Analyse über 14 RCTs mit 3.221 Patienten: Erektionsfunktion (IIEF-EF) 7,93 Punkte besser als unter Placebo, Anteil gelungener Penetrationen 26 und gelungener Geschlechtsverkehre 35 Prozentpunkte höher (Wang 2021); Diabetes: verbesserte Erektionen bei 57 Prozent (10 mg) und 72 Prozent (20 mg) gegenüber 13 Prozent unter Placebo nach 12 Wochen (RCT, 452 Männer mit Diabetes, Goldstein 2003); Nach erfolglosem Sildenafil: verbesserte Erektionen bei 61,8 gegenüber 14,7 Prozent; der Anteil gelungener Geschlechtsverkehre stieg unter Vardenafil von 10,5 auf 46,1 Prozent (RCT, 463 Männer, Carson 2004); Seit 06.03.2003 in der EU zugelassen, als Filmtablette und als Schmelztablette
Risiken: Gegenanzeige mit Nitraten und Stickstoffmonoxid-Donatoren sowie mit Riociguat – Gefahr eines starken Blutdruckabfalls; Gegenanzeige mit starken CYP3A4-Hemmern wie Ketoconazol, Itraconazol, Ritonavir oder Indinavir; Ritonavir verlängerte die Halbwertszeit auf 25,7 Stunden (Fachinformation); QT-Zeit: Einzeldosen von 10 und 80 mg verlängerten das QTc-Intervall im Mittel um 8 und 10 Millisekunden; klinische Bedeutung unklar, bei Risikofaktoren wie angeborenem langem QT oder niedrigem Kalium besser vermeiden (Fachinformation); Häufige Nebenwirkungen: Kopfschmerz, Gesichtsröte, Verdauungsbeschwerden, Schnupfen; in der Netzwerk-Meta-Analyse ähnlich viele Nebenwirkungen wie unter Sildenafil 50 mg bei geringerer Wirksamkeit (Chen 2015); Selten: plötzlicher Sehverlust durch nicht-arteriitische anteriore ischämische Optikusneuropathie (NAION); Gegenanzeige, wenn ein Auge durch NAION bereits Sehkraft verloren hat; Vorsicht mit Alphablockern; Grapefruit erhöht die Wirkstoffspiegel
Status: In der EU seit 06.03.2003 als Levitra zugelassen, in Deutschland verschreibungspflichtig (Anlage 1 AMVV). Anwendungsgebiet: erektile Dysfunktion bei erwachsenen Männern. Zugelassene Dosierung laut Fachinformation: 10 mg bei Bedarf etwa 25 bis 60 Minuten vor dem Geschlechtsverkehr, je nach Wirkung und Verträglichkeit 5 oder höchstens 20 mg, höchstens einmal täglich. Anders als Sildenafil und Tadalafil ist Vardenafil nicht für Lungenhochdruck zugelassen, anders als Tadalafil auch nicht für Beschwerden der gutartigen Prostatavergrößerung.
BK-Score: Gut belegt (Studien am Menschen 9/10, Richtung positiv, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 9/10, Anwendungserfahrung 9/10, Abstand Werbung zu Daten 8/10).
Begründung: Evidenz 9, weil die Wirkung bei Erektionsstörungen in zahlreichen RCTs belegt ist – eine Meta-Analyse über 14 Studien mit 3.221 Patienten fand 7,93 Punkte mehr im Erektionsfunktions-Score als unter Placebo (Wang 2021) – und Vardenafil in die Netzwerk-Meta-Analyse mit 82 Studien eingeht (Chen 2015); die Datenbasis ist kleiner als bei Sildenafil und Tadalafil, deshalb nicht 10. Mechanismus 9, weil die PDE5-Hemmung am Menschen gut verstanden ist und die Fachinformation Selektivität und Pharmakokinetik genau beschreibt. Sicherheit 9, weil über 20 Jahre Marktbeobachtung und ein vermessenes Warnprofil vorliegen, einschließlich Nitrat-Gegenanzeige, NAION und einer geringen QT-Verlängerung, deren klinische Bedeutung unklar ist. Hype 8, weil Vardenafil kaum überhöht beworben wird; im Netzwerkvergleich war es bei ähnlicher Nebenwirkungsrate weniger wirksam als Sildenafil 50 mg. Anwendung 9, weil es seit 2003 in der EU zugelassen ist, aber nur für ein Anwendungsgebiet. Richtung positiv: Die Daten stützen die Wirkung bei Erektionsstörungen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/vardenafil.html

## Viagra (Sildenafil)
Auch genannt: Viagra, Revatio, Sildenafil-Generika, PDE5-Hemmer
Klasse: Phosphodiesterase-5-Hemmer (PDE5-Hemmer), verschreibungspflichtiges Arzneimittel
Kurz: Das Original: die berühmteste Pille der Welt – vom gescheiterten Herzmedikament zum ersten zugelassenen Potenzmittel; heute auch spannend für Gefäßgesundheit, Höhenmedizin und die Demenz-Forschung.
Wirkmechanismus: Sildenafil hemmt das Enzym Phosphodiesterase-5 (PDE5), das den Botenstoff cGMP abbaut. Bei sexueller Erregung setzen Nervenenden Stickstoffmonoxid frei, das die cGMP-Produktion anstößt – cGMP entspannt die Gefäßmuskulatur und lässt Blut einströmen. Sildenafil verlängert und verstärkt dieses Signal (ohne Erregung passiert nichts). Wirkeintritt nach ca. 30–60 Minuten, Wirkdauer 4–6 Stunden – der besser steuerbare Klassiker gegenüber dem lang wirksamen Tadalafil. Da PDE5 auch in den Lungengefäßen sitzt, ist Sildenafil als Revatio bei Lungenhochdruck zugelassen. Beobachtungsdaten zum Alzheimer-Risiko unter PDE5-Hemmern sind widersprüchlich: niedrigeres Risiko in einzelnen Auswertungen (Cleveland Clinic, Nature Aging 2021; Adesuyan, Neurology 2024), kein Effekt in einer großen israelischen Kohorte, Gegenrichtung in einer genetischen Analyse – kein Wirksamkeitsnachweis; kontrollierte Studien laufen.
Was dafür spricht: Zugelassen und exzellent belegt bei erektiler Dysfunktion (Goldstein, NEJM 1998) – das Original seit 1998.; Als Revatio zugelassen bei pulmonaler arterieller Hypertonie (Lungenhochdruck).; Die Erektion als Gefäß-Frühwarnsystem: ED-Abklärung deckt Herz-Kreislauf-Risiken oft Jahre früher auf.; Demenzrisiko: Beobachtungsdaten widersprüchlich – niedrigeres Risiko in einzelnen Auswertungen (Neurology 2024: −18 %), kein Effekt in einer israelischen Kohorte mit 133.336 Patienten, Gegenrichtung in einer genetischen Analyse. Kein Wirksamkeitsnachweis.; In der Höhenmedizin untersucht (bessere Sauerstoffaufnahme in großer Höhe).; Längst generisch: günstig und seriös per Telemedizin-Rezept verfügbar – kein Grund für Schwarzmarkt-Fälschungen.
Risiken: Wichtig: NIEMALS mit Nitraten (Herzmedikamente) kombinieren – Gefahr eines lebensgefährlichen Blutdruckabfalls; Vorsicht auch mit Alphablockern.; Häufig harmlos: Kopfschmerz, Gesichtsröte, verstopfte Nase, selten „Blaustich“ im Sehen.; Selten, aber ernst: Sehstörungen (NAION) und Dauererektion (Priapismus) – Notfälle.; Verschreibungspflichtig – der sichere Weg führt über Arzt/Telemedizin und Apotheke (riesiger Fälschungsmarkt!).
Status: In DE/EU als Arzneimittel zugelassen (Viagra, Generika, Revatio), verschreibungspflichtig.
BK-Score: Gut belegt (Studien am Menschen 10/10, Richtung positiv, Mechanismus 9/10, Sicherheitsdaten 9/10, Anwendungserfahrung 10/10, Abstand Werbung zu Daten 7/10).
Begründung: Seit 1998 zugelassen, auf Basis der Zulassungsstudien um Goldstein et al. (NEJM 1998) mit signifikanter Verbesserung der Erektionsfunktion gegenüber Placebo, später zusätzlich für die pulmonale arterielle Hypertonie. Die PDE5-Hemmung gehört zu den am besten charakterisierten Wirkketten der Pharmakologie. Über 25 Jahre Marktüberwachung liefern ein vollständiges Risikoprofil, einschließlich der Nitrat-Kontraindikation. Beworben wird zunehmend auch ein allgemeiner Durchblutungs- und Anti-Aging-Nutzen – dafür existieren keine Zulassungsdaten.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/sildenafil.html

## Vinpocetin
Auch genannt: Vinpocetine, Ethyl-Apovincaminat, Cavinton, RGH-4405, TCV-3B
Klasse: Halbsynthetisches Vinca-Alkaloid, Phosphodiesterase-1-Hemmer; in DE verschreibungspflichtig, kein Fertigarzneimittel im Handel
Kurz: Abkömmling eines Alkaloids aus dem Kleinen Immergrün, seit Jahrzehnten als Mittel für die Hirndurchblutung im Einsatz; beim akuten Schlaganfall fand eine Meta-Analyse von 4 Studien weniger Tod oder schwere Behinderung. Für Gesunde fehlen belastbare Daten, die Demenzstudien sind alt und laut Cochrane nicht schlüssig, und die FDA warnt in der Schwangerschaft.
Wirkmechanismus: Vinpocetin hemmt die Phosphodiesterase 1, die die Botenstoffe cAMP und cGMP abbaut; das soll Hirngefäße erweitern und die Durchblutung verbessern. Zusätzlich blockiert es spannungsabhängige Natriumkanäle (NaV1.8) und dämpft oxidativen Stress, was Nervenzellen bei Sauerstoffmangel schützen soll (präklinisch, Vizi & Kiss 2026). Unabhängig davon hemmt es direkt das Enzym IKK und damit den Entzündungsschalter NF-κB (Zellkultur und Maus, Jeon 2010); bei 60 Schlaganfallpatienten war die NF-κB-Aktivierung unter Vinpocetin-Infusion gedämpft (Zhang 2018). Die orale Bioverfügbarkeit beim Menschen liegt nur bei 6,2 %, mit Mahlzeit steigt die Aufnahme um etwa 60 bis 100 %; die Blutspiegel bleiben weit unter wirksamen Tierspiegeln (Szakács 2001; Lohmann 1992; Meador 2021).
Was dafür spricht: Akuter ischämischer Schlaganfall: Meta-Analyse von 4 placebokontrollierten RCTs (601 gegen 236 Patienten), weniger Tod oder schwere Behinderung nach 1 Monat (RR 0,80) und 3 Monaten (RR 0,67) (Panda 2022).; CAVIN-Studie (China, 610 Patienten, offen, 2016): Vinpocetin-Infusion zusätzlich zur Standardtherapie, nach 90 Tagen bessere Werte in MMSE, NIHSS und Barthel-Index.; Chronische zerebrovaskuläre Störungen und leichte Demenz: RCT mit 203 Patienten über 16 Wochen (Hindmarch 1991) und mit 84 Patienten über 90 Tage (Balestreri 1987) positiv.; Cochrane 2003: 3 RCTs mit 583 Menschen mit Demenz zeigen Vorteile gegenüber Placebo, bei ungenügender Studienqualität.; Entzündungshemmung am Menschen gemessen: gedämpfte NF-κB-Aktivierung bei 60 Schlaganfallpatienten (Zhang 2018).; Neues Forschungsfeld: bei seltenen GABA-A-Rezeptor-Epilepsien in einer Beobachtungsserie mit 9 Patienten weniger Anfälle (Gjerulfsen 2026).
Risiken: Schwangerschaft: FDA-Warnung 2019 vor Fehlgeburt und Schädigung des Fötus; NTP 2020 mit klarer Entwicklungstoxizität bei Ratten (Embryoverlust, Ventrikelseptumdefekte).; Für Gesunde keine belastbaren Belege: 8 Gesunde ohne kognitiven Effekt (Meador 2021), 12 Frauen nur in einem Einzeltest verbessert (Subhan 1985).; Demenzstudien alt und klein; Cochrane 2003 nicht schlüssig; offene Alzheimer-Studie mit 15 Patienten über 1 Jahr ohne Effekt (Thal 1989).; Nebenwirkungen: Gesichtsrötung, Kopfschmerz, Schlafstörungen, Übelkeit, Schwindel; Vorsicht mit Blutverdünnern (OPSS 2022).; Sehr niedrige orale Bioverfügbarkeit (6,2 %); die neueren Schlaganfallstudien nutzten Infusionen.; Produktqualität: in 6 von 23 US-Supplements kein Vinpocetin nachweisbar (Avula 2016).
Status: DE: verschreibungspflichtig (AMVV Anlage 1, Vinpocetin); vinpocetinhaltige Fertigarzneimittel seit 2006 nicht mehr im Handel; als Nahrungsergänzung nicht verkehrsfähig. EU: RASFF-Meldungen als nicht zugelassener Stoff in Nahrungsergänzungsmitteln (Slowenien 2021, Lettland und Niederlande 2026); in anderen Ländern Arzneimittel (Cavinton, Gedeon Richter; laut OPSS u. a. China, Russland). USA: FDA 2016 vorläufig keine zulässige Supplement-Zutat, 2019 Warnung in der Schwangerschaft; auf der DoD-Verbotsliste. WADA-Liste 2026: nicht genannt.
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 5/10, Richtung gemischt, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 6/10, Anwendungserfahrung 7/10, Abstand Werbung zu Daten 3/10).
Begründung: Evidenz 5, weil es zwar mehrere RCTs gibt, diese aber klein, alt oder offen sind: Beim akuten Schlaganfall ist die Meta-Analyse von Panda et al. 2022 mit 4 RCTs (601 gegen 236 Patienten, RR 0,67 nach 3 Monaten) positiv, der Cochrane-Review 2008 mit 2 Studien und 70 Teilnehmenden ohne Aussage; bei Demenz fand Cochrane 2003 mit 3 RCTs und 583 Patienten nur nicht schlüssige Vorteile, und für Gesunde fehlen belastbare Daten (Meador 2021: 8 Gesunde ohne Effekt). Mechanismus 5, weil PDE1-Hemmung, Natriumkanal-Blockade und IKK-Hemmung aus Zellkultur und Tier stammen und am Menschen nur die gedämpfte NF-κB-Aktivierung bei 60 Schlaganfallpatienten gemessen ist, während die orale Bioverfügbarkeit mit 6,2 % sehr niedrig ist. Sicherheit 6, weil kontrollierte Daten über 16 Wochen (Hindmarch 1991, 203 Patienten) und eine jahrzehntelange Arzneimittelanwendung vorliegen, Nebenwirkungen in den Studien aber uneinheitlich erfasst wurden und das NTP 2020 eine klare Entwicklungstoxizität im Tier zeigte, die zur FDA-Warnung 2019 führte. Hype 3, weil ein Mittel mit Daten bei Schlaganfall und Durchblutungsstörungen als Gedächtnisbooster für Gesunde vermarktet wird. Anwendung 7, weil Vinpocetin als Cavinton seit über fünf Jahrzehnten in mehreren Ländern als Arzneimittel eingesetzt wird, in Deutschland aber seit 2006 kein Fertigarzneimittel mehr im Handel ist. Richtung gemischt, weil positiven Schlaganfalldaten ein nicht schlüssiges Demenzbild und fehlende Wirkung bei Gesunden gegenüberstehen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/vinpocetin.html

## VIP (Vasoaktives intestinales Peptid)
Auch genannt: Vasoactive Intestinal Peptide, Aviptadil
Klasse: Neuropeptid (28 Aminosäuren), immun- und gefäßmodulierend
Kurz: Körpereigenes Peptid, das Gefäße erweitert und Entzündung dämpft. Als Schwellkörperinjektion mit Phentolamin zugelassen, bei COVID-19 mit gemischten Ergebnissen geprüft; für das Nasenspray gegen CIRS gibt es nur eine offene Studie mit 20 Patienten.
Wirkmechanismus: VIP ist ein körpereigenes Neuropeptid, das Gefäße erweitert, Entzündung dämpft und das Immunsystem sowie den Hormonhaushalt moduliert. In der Biohacking-/CIRS-Szene (chronisches Entzündungssyndrom, z.B. nach Schimmelbelastung) wird es als Nasenspray genutzt, um Entzündungswerte zu normalisieren. Medizinisch (als Aviptadil) wurde es u.a. bei Lungenerkrankungen untersucht.
Was dafür spricht: Gefäßerweiternd – am Menschen belegt, u. a. selektiv in der Lunge (inhaliert) und im Schwellkörper; Dämpft Entzündung: inhaliert bei Sarkoidose weniger TNF-alpha und mehr regulatorische T-Zellen (offene Studie, 20 Patienten); Inhaliertes Aviptadil verkürzte in einer doppelblinden Studie mit 80 Patienten den Klinikaufenthalt bei COVID-19-Pneumonie; In der CIRS-/Schimmel-Community als Nasenspray genutzt – dazu nur eine offene Studie mit 20 Patienten ohne Kontrollgruppe; Körpereigenes Peptid mit breitem Regulationsprofil
Risiken: Für die Nasenspray-Anwendung keine kontrollierten Studien; die größte Studie (Infusion bei COVID-19, 461 Patienten) war negativ; Gefäßerweiternd: Gesichtsröte (Flush) häufig, Blutdruckabfall möglich; Dauerhaft stark erhöhtes VIP (VIP-bildende Tumoren) verursacht wässrigen Durchfall und Kaliummangel; Kein zugelassenes Nasenspray; Rezeptur- oder Graumarktware ohne Qualitätskontrolle; Anwendung idealerweise ärztlich begleitet
Status: In Deutschland nur als Aviptadil plus Phentolamin (Schwellkörperinjektion bei Erektionsstörungen) zugelassen. Als Nasenspray Rezeptur oder Graumarkt; bei COVID-19 und Sarkoidose in Studien geprüft.
BK-Score: Dünne Humanevidenz (Studien am Menschen 4/10, Richtung gemischt, Mechanismus 6/10, Sicherheitsdaten 4/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 2/10).
Begründung: Evidenz 4: Die Gefäßwirkung ist am Menschen belegt, die Kombination aus Aviptadil und Phentolamin ist als Schwellkörperinjektion unter anderem in Deutschland national zugelassen (Liste der Europäischen Arzneimittel-Agentur 2022). Für die beworbene Entzündungshemmung ist das Bild gemischt: Die größte randomisierte Studie (TESICO, Lancet Respir Med 2023, 461 Patienten, intravenös bei COVID-19) verfehlte ihren Endpunkt und wurde abgebrochen, eine Meta-Analyse von 2025 fand keinen Überlebensvorteil, eine kleinere doppelblinde Inhalationsstudie mit 80 Patienten verkürzte den Klinikaufenthalt knapp signifikant. Für das Nasenspray gegen CIRS gibt es nur eine offene Studie mit 20 Patienten ohne Kontrollgruppe (Shoemaker 2013). Mechanismus 6, weil Gefäßerweiterung und Immunwirkung (weniger TNF-alpha, mehr regulatorische T-Zellen bei Sarkoidose) am Menschen gemessen sind. Sicherheit 4: kurze kontrollierte Studien, Flush als häufigste Nebenwirkung. Richtung gemischt statt offen, weil kontrollierte Daten in beide Richtungen vorliegen.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/vip.html

## YK-11
Auch genannt: YK11, YK 11
Klasse: Steroid-Derivat, Teilagonist am Androgen-Rezeptor (als SARM vermarktet), nicht zugelassen
Kurz: YK-11 wird als SARM und „Myostatin-Hemmer" verkauft, ist aber chemisch ein Steroid. Die Myostatin-Geschichte stammt aus Zellkulturen: Dort bildeten Muskelvorläuferzellen unter YK-11 mehr Follistatin. Am Menschen gibt es keine einzige Wirksamkeits- oder Sicherheitsstudie, dafür Leberschäden in Fallberichten mit Mischkonsum.
Wirkmechanismus: YK-11 ist ein synthetisches Steroid mit einem 19-Norpregnan-Grundgerüst, das den Androgen-Rezeptor nur teilweise aktiviert. In Muskelvorläuferzellen der Maus (C2C12) förderte es die Ausreifung zu Muskelzellen stärker als DHT und steigerte dabei die Bildung von Follistatin; ein Antikörper gegen Follistatin hob den Effekt auf (Kanno 2013). Follistatin bindet Myostatin, daher die Vermarktung als Myostatin-Hemmer. In Knochenzellen der Maus förderte YK-11 Wachstum und Mineralisierung (Yatsu 2018). Alle Wirkdaten stammen aus Zellkultur und Tier; ob irgendetwas davon im Menschen passiert, ist nicht untersucht. Der Körper baut YK-11 stark um, im Urin ist die unveränderte Substanz nicht nachweisbar, wohl aber Abbauprodukte (Piper 2018).
Was dafür spricht: Warum Menschen es nehmen: als „Myostatin-Hemmer" für Muskelaufbau; YK-11 wurde zuerst in einem beschlagnahmten Schwarzmarktprodukt identifiziert (Piper 2018); Zellkultur: stärkere Muskelzell-Ausreifung als DHT, vermittelt über Follistatin (Kanno 2013); Zellkultur: Wachstum und Mineralisierung von Knochenzellen (Yatsu 2018); Keine Humanstudie zur Wirkung; kein Eintrag bei ClinicalTrials.gov
Risiken: Nicht am Menschen untersucht – weder Wirksamkeit noch Sicherheit noch Langzeitfolgen; Leber: cholestatischer Leberschaden bei einem 23-jährigen Soldaten nach LGD-4033, RAD140 und YK-11, Krankenhausaufenthalt (Lee 2023); in der US-Meldedatenbank ein 23-Jähriger mit Leberversagen nach YK-11 (Leciejewska 2024); SARM-Klasse: 15 Fallberichte über Leberschäden bei gesunden Anwendern, dazu Sehnenriss und Muskelzerfall (systematische Übersicht, Vignali 2023); Gehirn im Tierversuch: oxidativer Stress, Entzündungsmarker und schlechtere Gedächtnisbildung im Hippocampus von Ratten (Dahleh 2023, 2024); Graumarktware ohne Qualitätskontrolle; im Sport verboten und über Abbauprodukte nachweisbar
Status: Kein zugelassenes Arzneimittel in Deutschland, der EU oder den USA; keine registrierte klinische Studie. Namentlich in der Anlage des Anti-Doping-Gesetzes (I.2, Selektive Androgen-Rezeptor-Modulatoren): Erwerb, Besitz und Verbringen in nicht geringer Menge zum Doping im Sport verboten (§ 2 Abs. 3 AntiDopG); Herstellung, Handel und Abgabe zu Dopingzwecken verboten (§ 2 Abs. 1). Im Sport jederzeit verboten (WADA, S1.2 Andere anabole Wirkstoffe).
BK-Score: Nicht am Menschen untersucht (Studien am Menschen 1/10, Richtung offen, Mechanismus 5/10, Sicherheitsdaten 1/10, Anwendungserfahrung 3/10, Abstand Werbung zu Daten 1/10).
Begründung: Evidenz 1, weil es zu YK-11 keine Wirksamkeitsstudie am Menschen und keinen Registereintrag gibt; die Daten zum Menschen beschränken sich auf Dopinganalytik und Fallberichte. Mechanismus 5, weil die Teilaktivierung des Androgen-Rezeptors und die Follistatin-Bildung nur in Zellkulturen der Maus gezeigt sind (Kanno 2013; Yatsu 2018) und unklar ist, ob das im menschlichen Muskel geschieht. Sicherheit 1, weil es keine kontrollierten Sicherheitsdaten gibt; belegt sind ein Leberschaden nach Mischkonsum mit zwei weiteren SARMs (Lee 2023), eine Meldung über Leberversagen in der US-Datenbank (Leciejewska 2024) und Schäden im Hippocampus von Ratten (Dahleh 2023). Hype 1, weil YK-11 als Myostatin-Hemmer verkauft wird, obwohl dieser Effekt nie außerhalb der Zellkultur gemessen wurde. Anwendung 3, weil YK-11 seit einigen Jahren im Kraftsport kursiert, aber nie ärztlich angewendet wurde. Richtung offen: Für die beworbene Wirkung fehlen Humandaten.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/yk-11.html

## Yohimbin
Auch genannt: Yohimbine, Yohimbinhydrochlorid, Yohimbine HCl, Yohimbe (Pausinystalia yohimbe, Corynanthe johimbe), Johimbin, YOCON-GLENWOOD
Klasse: Indolalkaloid, Alpha-2-Rezeptor-Blocker; in DE verschreibungspflichtiges Arzneimittel, Yohimbe-Rinde in Lebensmitteln EU-weit verboten
Kurz: Alkaloid aus der Yohimbe-Rinde, das den Sympathikus anschiebt: mehr Noradrenalin, mehr freigesetzte Fettsäuren, und bei Erektionsstörungen in mehreren Meta-Analysen besser als Placebo. Für Fettabbau und Trainingsleistung gibt es nur kleine, widersprüchliche Studien, und Herzrasen, Blutdruckanstieg und Angst sind häufig.
Wirkmechanismus: Yohimbin blockiert Alpha-2-Adrenozeptoren, die an Nervenenden die Ausschüttung von Noradrenalin bremsen und an Fettzellen den Fettabbau hemmen. Am Menschen ist die Folge gemessen: Plasma-Noradrenalin stieg um 100 % bei nüchternen Frauen (Berlan 1991) und um 66 % bei Bluthochdruckpatienten, deren mittlerer Blutdruck um 5 mm Hg zunahm (Grossman 1993); freie Fettsäuren steigen, ein Betablocker dämpft den Effekt um 70 %, der Fettabbau läuft also überwiegend über mehr Noradrenalin an Beta-Rezeptoren. Die Halbwertszeit lag in zwei Studien bei 0,58 und 0,60 Stunden, die orale Bioverfügbarkeit schwankte zwischen 7 und 87 % (Guthrie 1990). Abgebaut wird Yohimbin über CYP2D6, weshalb die Clearance in einer Studie mit 16 Gesunden zwischen 25,3 und 15.864 mL/min lag (Vay 2020).
Was dafür spricht: Erektile Dysfunktion: Meta-Analyse von 7 placebokontrollierten RCTs, Odds Ratio 3,85 (Ernst & Pittler 1998); neuere Meta-Analyse von 8 RCTs, OR 2,08 für Yohimbin allein (Wibowo 2021) – ältere Studien mit methodischen Mängeln.; In Deutschland als verschreibungspflichtiges Arzneimittel zur unterstützenden Behandlung leichter bis mittelschwerer Erektionsstörungen zugelassen (Fachinformation 2017).; Körperfett: RCT mit 20 Profi-Fußballern über 21 Tage, Körperfett 7,1 gegenüber 9,2 % unter Placebo, ohne Leistungsänderung (Ostojic 2006).; Diät: 20 übergewichtige Frauen, 3 Wochen, 3,55 kg gegenüber 2,21 kg Gewichtsverlust unter Placebo (Kucio 1991).; Sprintleistung: Crossover mit 18 aktiven Frauen, einmalige Gabe, höhere mittlere Leistung und weniger Ermüdung über 3 Sprints (Barnes 2022).; Wirkprinzip am Menschen belegt: messbarer Anstieg von Noradrenalin und freien Fettsäuren (Berlan 1991; Galitzky 1990).
Risiken: Die längste kontrollierte Studie (47 Männer, 6 Monate) fand keinen Effekt auf Gewicht, Körperfett oder Fettverteilung (Sax 1991).; Häufig Herzrasen, Blutdruckanstieg, Unruhe, Angst, Schlaflosigkeit, Übelkeit; beim kalifornischen Giftnotruf 238 Fälle, 43 % mit Herzrasen, schwere Verläufe häufiger als im Durchschnitt (Kearney 2010).; Vergiftungen und Todesfälle dokumentiert; bei 4 gleichzeitig Vergifteten unterschieden sich die Blutspiegel um das 22-Fache (Müller-Schoell 2021).; Nicht bei Herzerkrankungen, Blutdruckstörungen, Leber- oder Niereninsuffizienz, Magengeschwür, Glaukom, Epilepsie, Angst- und affektiven Störungen; bei Angstpatienten Panikattacken in 50 % der Fälle (BfR).; Wechselwirkungen mit Blutdrucksenkern, Clonidin, Antidepressiva, Amphetaminen; CYP2D6-Hemmer wie Paroxetin senken die Clearance mehr als fünffach.; Produktqualität: von 49 US-Marken nur 2 mit korrekter Mengenangabe und Warnhinweisen (Cohen 2016).
Status: DE: verschreibungspflichtig (AMVV Anlage 1, Yohimbinsäure und ihre Ester), zugelassen zur unterstützenden Behandlung leichter bis mittelschwerer erektiler Dysfunktion (z. B. YOCON-GLENWOOD). EU: Yohimbe-Rinde und Zubereitungen daraus seit VO (EU) 2019/650 in Lebensmitteln verboten (Anhang III Teil A der VO (EG) 1925/2006); Yohimbinhydrochlorid in Nahrungsergänzungsmitteln wird als Arzneistoff beanstandet, 102 RASFF-Meldungen mit Yohimbe/Yohimbin im Betreff seit 2017. USA: als Supplement im Handel, FDA-Warnungen zu verstecktem Yohimbin; Yohimbe-Präparate in Kanada, Australien, Niederlanden und Großbritannien verboten. WADA-Liste 2026: nicht genannt.
BK-Score: Belegt, mit Einschränkungen (Studien am Menschen 6/10, Richtung gemischt, Mechanismus 8/10, Sicherheitsdaten 7/10, Anwendungserfahrung 7/10, Abstand Werbung zu Daten 4/10).
Begründung: Evidenz 6, weil es für Erektionsstörungen mehrere RCTs und Meta-Analysen mit positivem Ergebnis gibt (Ernst & Pittler 1998: 7 RCTs, OR 3,85; Wibowo 2021: 8 RCTs, OR 2,08), diese aber alt und methodisch schwach sind, und weil für die Biohacking-Anwendungen Fettabbau und Leistung nur kleine, widersprüchliche Studien vorliegen – positiv bei 20 Fußballprofis über 21 Tage (Ostojic 2006) und bei 18 Frauen nach Einzeldosis (Barnes 2022), negativ bei 47 Männern über 6 Monate (Sax 1991). Mechanismus 8, weil die Blockade der Alpha-2-Rezeptoren am Menschen über den Anstieg von Noradrenalin (100 % bei Berlan 1991, 66 % bei Grossman 1993), freien Fettsäuren und Blutdruck gemessen und die CYP2D6-abhängige Kinetik quantifiziert ist (Vay 2020). Sicherheit 7, weil Yohimbin seit Jahrzehnten als Arzneimittel mit Fachinformation im Einsatz ist, kontrollierte Daten über bis zu 6 Monate existieren und Giftnotruf-Auswertungen mit 238 Fällen die Risiken beschreiben; systematische moderne Langzeitdaten fehlen. Hype 4, weil ein kleiner, uneinheitlicher Datensatz zum Körperfett als verlässlicher Fatburner-Effekt verkauft wird. Anwendung 7, weil Yohimbin seit Jahrzehnten als verschreibungspflichtiges Arzneimittel reguliert ist und parallel in US-Supplements breit kursiert. Richtung gemischt, weil klaren Befunden zur Erektion und zur Physiologie ein ungeklärter Nutzen beim Fettabbau gegenübersteht.
Seite: https://biohackingkompakt.de/thema/yohimbin.html
